１９９６０４０４
第１版
■
江泽民会见美国参议员
新华社
０５
　　新华社北京４月３日电　国家主席江泽民今天下午在中南海会见了美国联邦参
议员、参院外交委员会亚太小组委员会主席克雷格・托马斯一行，宾主就中美关系
等共同关心的问题进行了交谈。
　　国务院外办主任刘华秋、外交学会会长刘述卿等参加了会见。
　　托马斯一行应外交学会邀请于３月３１日来华访问。除北京外，托马斯等还将
赴上海、广东等地参观访问。＊

１９９６０４０４
第１版
■
讲改革讲政治讲法纪讲效益提高服务水平
　　金融系统开展“四讲一服务”活动
　　朱F基希望全体职工落到实处身体力行
施明慎
０５
　　本报北京４月３日讯　记者施明慎报道：全国金融系统“讲改革、讲政治、讲
法纪、讲效益，提高服务水平”大会今天在北京举行。中国人民银行、各家国有独
资商业银行、政策性银行、人民保险公司、在京的其它主要金融机构、北京市金融
系统的领导同志和部分干部共１２００多人参加了大会。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理朱F基对中国人民银行作出“四讲
一服务”的决定和金融系统“四讲一服务”大会的召开极为重视，专门作了重要指
示。他说：“在金融系统开展‘四讲一服务’活动，是金融系统响应江泽民同志关
于领导干部一定要‘讲政治’的号召，认真落实党中央指示的具体措施。这对于金
融系统在政治上和党中央保持一致，推进金融体制改革的深化，完善国民经济的宏
观调控，促进经济的快速、持续、健康发展，加强金融系统的精神文明建设，提高
金融队伍的政治、业务素质，厉行廉政，防腐拒变，转变作风，都具有十分重要的
意义。希望金融系统的全体职工认真学习和领会江泽民同志关于领导干部一定要‘
讲政治’的多次讲话和李鹏同志在国务院第四次反腐败工作会议上的讲话精神，切
实开展‘四讲一服务’活动，落到实处，身体力行。”
　　大会通过了《中国人民银行关于在金融系统讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益
，提高服务水平的决定》。中国人民银行行长戴相龙同志作了“按照《纲要》的要
求，做好各项金融工作”的讲话。中国工商银行行长张肖代表商业银行、国家开发
银行行长姚振炎代表政策性银行、中国人民保险公司总经理马永伟代表各保险公司
、中国国际信托投资公司总经理秦晓代表非银行金融机构分别发言。
　　（（１），（４））
　　《中国人民银行关于在金融系统讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益，提高服务
水平的决定》，是金融系统把政治思想工作和金融业务工作紧密结合的一项重要举
措。讲改革，包括建立适应社会主义市场经济体制的金融体制，促进我国经济体制
从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集
约型转变。通过深化金融改革，逐步解决金融运行中的矛盾和问题。讲政治，包括
要与以江泽民同志为核心的党中央在政治上保持一致，金融改革和发展要坚持为建
设有中国特色的社会主义服务的政治方向；要维护全党全国工作的大局，认真学习
《纲要》，牢牢把握今后１５年经济和社会发展方针和宏伟目标，支持国民经济持
续、快速、健康发展和社会全面进步。讲法纪，包括以法律、法规为准绳，以风险
防范为中心，以金融机构自我约束为基础，依法管理金融机构，依法经营金融业务
，促使金融秩序根本好转，维护金融业合法、稳健运行。讲效益，包括要实现信贷
资金经营方式由粗放型向集约型转变，不断提高资金使用的安全性、流动性和盈利
水平。
　　《决定》特别要求金融机构在结算、信贷、现金管理等方面进一步提高服务水
平，密切与客户的关系，推广文明优质服务，提高办事效率，加快资金清算和周转
。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期四
|　　丙子年二月十七
|　　白天　晴
|　　降水概率０％
|　　风向　北转南
|　　风力　二、三级间
|　　四级
|　　夜间　晴转多云
|　　降水概率０％
|　　风向　南转北
|　　风力　一、二级
|　　温度　１５℃／４℃＊

１９９６０４０４
第１版
■
朱F基会见美国参议员
高兴华
０５
　　新华社北京４月３日电　（记者高兴华）国务院副总理朱F基今天下午在中南
海紫光阁会见了来访的美国参议员欧内斯特・霍林斯和威廉・科恩一行。
　　朱F基向美国客人介绍了中国改革开放以来发生的巨大变化，并就共同关心的
问题与他们交换了意见。
　　美国参议员一行是应中国人民外交学会的邀请于４月２日抵京开始为期４天的
访问的。今天会见时在座的有中国人民外交学会会长刘述卿和美国驻华大使尚慕杰
。＊

１９９６０４０４
第１版
■
中国的儿童状况
新华社
０５
　　（中华人民共和国国务院新闻办公室　一九九六年四月・北京）
　　　　　　前言
　　中国是一个发展中国家，有１２亿多人口，其中１６岁以下儿童有３亿多，约
占世界儿童总数的五分之一。
　　如何看待中国儿童今天的状况呢？联合国《世界儿童状况１９９６》曾公布过
的一组数字，已反映了几个方面的具体情况：
　　――关于儿童的基本指标，１９９４年５岁以下儿童的死亡率，发展中国家
平均为１０１‰，东亚和太平洋地区平均为５６‰，中国为４３‰。
　　――关于儿童的营养状况，１９８０年到１９９４年，低体重（中重度）儿
童的比例，发展中国家平均为３５％，东亚和太平洋地区平均为２３％，中国为１
７％。
　　――关于儿童的卫生状况，１９９４年１岁儿童卡介苗、百白破、小儿麻痹
和麻疹的免疫所占的百分比，发展中国家平均分别为８７％、８０％、８０％和７
８％，东亚和太平洋地区平均分别为９４％、９１％、９２％和８９％，中国分别
为９４％、９３％、９４％和８９％。
　　――关于儿童的教育状况，１９８６年至１９９３年，发展中国家的小学净
入学率男女平均分别为８７％和８０％，东亚和太平洋地区平均分别为９９％和９
４％，中国分别为９９％和９４％。
　　为使世人更为全面地了解中国的儿童状况，了解中国政府和全社会保护儿童生
存和发展的状况，以及中国作为发展中国家在儿童的发展方面还存在什么尚待解决
的困难和问题，现将有关情况公之于世。
　　　　　　一、儿童权益的保障
　　儿童是人类的未来和希望，今天的儿童是二十一世纪的主人。儿童的生存、保
护和发展是提高人口素质的基础，是人类发展的先决条件，直接关系到一个国家和
民族的前途与命运。中华民族素有“携幼”、“爱幼”的传统美德，中国古语“幼
吾幼以及人之幼”流传至今。中国政府一向以认真和负责的态度，高度关心和重视
儿童的生存、保护和发展，把“提高全民族素质，从儿童抓起”作为社会主义现代
化建设的根本大计，在全社会倡导树立“爱护儿童、教育儿童、为儿童做表率、为
儿童办实事”的公民意识，并努力为儿童事业的发展创造良好的社会条件。中国实
行改革开放政策以来，儿童工作进一步走上社会化、科学化、法制化的轨道，儿童
工作成为国家建设和全社会义务的重要组成部分。
　　　　　　面向二十一世纪的儿童工作纲领
　　１９９２年２月１６日，中国政府正式颁布了《九十年代中国儿童发展规划纲
要》。《纲要》的制定，充分显示了中国政府重视和关怀儿童事业严肃、负责的态
度。《纲要》根据中国国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划（１９９１
―１９９５）提出的任务和总目标，依据世界儿童问题首脑会议通过的两个文件精
神，结合中国儿童工作的实际情况，以面向世界、面向未来、面向现代化的姿态，
提出了到２０００年将１９９０年的婴儿死亡率和５岁以下儿童死亡率分别降低三
分之一、使１９９０年５岁以下儿童中度和重度营养不良患病率降低一半等１０项
主要奋斗目标和实现这些目标的策略和措施。中国３０个省、自治区、直辖市都依
据《纲要》，结合本地区的实际制定了儿童发展规划，全国范围内实现《纲要》的
措施和工作是扎实而有效的。
　　　　　　立法保护
　　中国多年来致力于通过立法来保护儿童的合法利益，进而使儿童权益的保护法
制化、规范化。
　　中国从国情出发，参照世界各国立法，特别是有关保护儿童权益的法律和国际
文件，制定了以《中华人民共和国宪法》为核心，包括《刑法》、《民法通则》、
《婚姻法》、《教育法》、《义务教育法》、《残疾人保障法》、《未成年人保护
法》、《妇女权益保障法》、《母婴保健法》、《传染病防治法》和《收养法》等
在内的一系列有关儿童生存、保护和发展的法律，以及大量相应的法规和政策措施
，形成了较为完备的保护儿童权益的法律体系。中国宪法明确规定：“国家培养青
年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展”，“儿童受国家的保护”，
“禁止虐待儿童”。根据中国宪法，中国的有关法律对儿童的生命权、生存与发展
、基本健康和保健、家庭环境和替代性照料、教育、休闲和文化活动以及残疾儿童
的特殊保护等均有全面系统的规定，并规定对虐待、遗弃、故意杀害儿童以及偷盗
、拐卖、绑架、出卖、收买儿童等犯罪行为，予以严厉惩处。在中国的宪法、法律
和有关行政法规中，还对保护儿童权益的政府职能、社会参与、工作原则以及相应
的法律责任有比较完整的规范，从中可以清楚地看出中国为保护儿童权益制定的法
律框架和社会保障机制是行之有效的。
　　　　　　司法保护
　　中国在司法程序中十分重视保护未成年人的合法权益，许多重要的法律对此都
有特殊规定。中国对违法犯罪的未成年人，实行教育、感化、挽救的方针，并坚持
教育为主、惩罚为辅的原则。公安机关、人民检察院、人民法院在办理未成年人犯
罪的案件时，充分考虑未成年人的身心特点，尊重违法犯罪的未成年人的人格尊严
，保障他们的合法权益。中国的公安机关、人民检察院、人民法院和司法行政机关
对审前羁押的未成年人，采取与羁押的成年人分别看管的办法，对经人民法院判决
服刑的未成年人，也采取与服刑的成年人分别关押、管理的办法。中国法院对１４
周岁以上不满１６周岁的未成年人犯罪案件，一律不公开审理。对１６周岁以上不
满１８周岁的未成年人犯罪案件，一般也不公开审理。对未成年人犯罪案件，在判
决前，新闻报道、影视节目、公开出版物不得披露该未成年人的姓名、住所、照片
及可能推断出该未成年人的资料。
　　（（１），（５））
　　　　　　组织保障
　　为了切实保护儿童权益，中国的立法、司法、政府各有关部门以及社会团体都
建立了相应的机制，以监督、实施和促进保护儿童事业的健康发展。
　　作为中国最高国家权力机关的全国人民代表大会，其内务司法委员会负责妇女
儿童权益保障的立法和执法监督检查，委员会内设立了妇女、儿童专门小组，配有
专职人员。中国人民政治协商会议设有社会与法制委员会，其职责之一是监督和促
进国家有关妇女、青年、儿童等方面的法律、法规的实施，并就这方面的问题和情
况向国家的立法、行政部门提出建议。
　　中国国务院成立了妇女儿童工作委员会，该委员会由有关的政府职能部门和社
会团体的负责人组成，由政府一名国务委员担任主任。该委员会负责协调和推动政
府有关部门实施《九十年代中国儿童发展规划纲要》；协调和推动政府有关部门为
妇女儿童办实事。中央和地方政府的各有关部门，如教育、卫生、文化、公安、体
育、民政等部门，也设立了负责儿童工作的职能机构。各省、自治区、直辖市组建
了妇女儿童工作委员会或未成年人保护委员会，组织并指导当地的儿童权益保护工
作的开展。一些群众性团体和组织也承担了大量的保障儿童事业发展的任务。
　　　　　　国际合作
　　为促进儿童保护领域的国际合作，中国政府和社会力量在扎实、有效地做好国
内儿童生存、保护和发展工作的同时，还积极参与有关儿童生存、保护和发展的全
球性和区域性国际合作与交流活动。多年来，中国与联合国儿童基金会、联合国教
科文组织和世界卫生组织在有关儿童保护领域进行了卓有成效的合作，得到了有关
国际组织和权威人士的好评。
　　中国政府总理李鹏代表中国政府签署了１９９０年世界儿童问题首脑会议通过
的《儿童生存、保护和发展世界宣言》及《执行九十年代儿童生存、保护和发展世
界宣言行动计划》两个文件，这既是对数亿中国儿童，也是对国际社会的庄严承诺
。中国积极参与联合国制定《儿童权利公约》的工作，１９８９年第四十四届联合
国大会审议并通过该公约时，中国是提出通过公约的决议草案的共同提案国之一。
１９９０年１２月２９日，中国正式签署了该公约。翌年，中国全国人民代表大会
批准该公约，公约于１９９２年４月１日正式对中国生效。公约是国际社会为保护
儿童权利制定的一项普遍适用的标准，中国政府承担并认真履行公约规定的各项义
务。
　　　　　　二、儿童的健康与保健
　　中国政府和社会各界高度重视儿童的健康和保健，为保护儿童的生命和健康做
了大量艰苦细致的工作，成效明显。
　　　　　　出生与死亡
　　１９９５年，中国人口出生率为１７・１２‰，出生人口２０６３万人，人口
自然增长率为１０・５５‰。
　　５岁以下儿童死亡率是衡量一个国家儿童状况的一项重要指标。据１９９４年
全国妇幼卫生监测报告，中国的婴儿死亡率由五十年代初期的２００‰下降到３７
・７９‰，５岁以下儿童死亡率为４６・７５‰。１９５０年至１９８０年，中国
婴儿死亡率的年平均下降速率在５％以上，此下降速率既快于同期发展中国家平均
婴儿死亡率下降速率（２・５％），也快于发达国家年平均下降速率（４・６％）
。九十年代以来，中国的婴儿死亡率、５岁以下儿童死亡率的年平均下降速率分别
为６・５０％和５・８５％。目前，没有一个人均年收入和中国相近的国家达到如
此水平。
　　　　　　医疗保健
　　中国已建立了符合国情的妇幼卫生服务体系，为实现“２０００年人人享有卫
生保健”的全球战略目标，遍布于城乡的三级医疗预防保健网，向广大儿童提供卫
生保健和计划免疫服务。
　　应用价格低廉的疫苗对儿童进行免疫是既经济又有效的预防传染病、降低儿童
死亡率的手段。中国自五十年代开始在全国普种痘苗，并在六十年代初成功地消灭
了天花这一严重危害儿童健康的传染病。六十年代后，中国开始在大、中城市接种
卡介苗、百日咳、白喉、破伤风、麻疹、脊髓灰质炎的疫苗的工作。七十年代每年
利用冬春季节开展免疫活动，并于１９７８年开始在全国范围内普及儿童计划免疫
工作。这项工作的开展，有效地降低了相应传染病的发病率和死亡率。
　　八十年代，中国积极响应世界卫生组织扩大免疫规划号召，统一了儿童免疫程
序，实行预防接种证制度，成立了计划免疫专家委员会，加强对计划免疫工作的技
术指导，并与联合国儿童基金会合作开展冷链建设，使计划免疫得到进一步发展。
１９８５年，中国政府正式宣布，分两步实现普及儿童免疫目标，即１９８８年以
省为单位、１９９０年以县为单位儿童免疫接种率分别达到８５％。１９８９年和
１９９１年，联合国儿童基金会、世界卫生组织和中国卫生部联合对中国的计划免
疫工作进行了两次审评，结果表明，中国按期实现了儿童免疫接种率目标，其中以
县为单位计划免疫各种疫苗接种率在９０％以上。
　　为消灭脊髓灰质炎，中国在加强对儿童常规免疫工作和对脊髓灰质炎监测工作
的基础上，自１９９３年１２月至１９９６年１月每年的１２月５日和１月５日，
在全国范围内对４岁以下儿童进行了三次六轮强化免疫，每轮免疫儿童约８０００
万。强化免疫活动的开展，有力地推动了消灭脊髓灰质炎的工作进程。
　　中国实施计划免疫工作以来取得了巨大成就，传染病大幅度下降。据全国常规
疫情报告资料：１９９４年麻疹、白喉、百日咳、脊髓灰质炎发病数分别比１９７
８年下降了９６・４％、９９・４％、９９・３％、９７・５％；死亡数分别下降
了９７・４％、９９・３％、９６・５％、９７・７％；１９９４年上述四种传染
病发病总数较１９７８年减少了约３５１・７万例，死亡减少约１・３万例。１９
９５年除云南省从外籍过境来滇就医的一名脊髓灰质炎患儿粪便中分离到一株野病
毒外，全国尚未从急性弛缓性麻痹病例中分离到脊髓灰质炎野病毒。
　　中国计划免疫工作取得的成绩得到了国际社会的高度赞誉。１９８９年１０月
１６日，当时的联合国儿童基金会执行主任詹姆斯・格兰特将一枚联合国儿童生存
银质奖章授予中国卫生部卫生防疫司，以表彰中国在普及儿童免疫工作中所取得的
巨大成绩。１９９４年１１月２４日和１９９５年８月８日，世界卫生组织总干事
中岛宏博士和世界卫生组织西太区主任韩相泰博士先后致函中华人民共和国国务院
总理李鹏和全国人大常委会委员长乔石，高度赞扬并肯定了中国取得的成绩，他们
代表世界卫生组织对中国在消灭脊髓灰质炎方面所取得的进展表示非常满意，认为
在世界卫生领域中国再次发挥了重要作用。
　　中国还将降低肺炎和腹泻的死亡率作为儿童医疗保健工作的重要而紧迫的任务
。中国卫生部为此制定了《全国儿童呼吸道感染控制规划（１９９２－１９９５）
》和《腹泻病控制规划（１９９０－１９９４）》，通过推广适宜技术、逐级培训
、健康教育、管理监测指导系统等措施来降低婴幼儿尤其是农村婴幼儿的死亡率。
急性呼吸道感染（ＡＩＲ）标准病例管理项目已于１９９４年扩展到全国的２４个
省（自治区、直辖市）的５３个县，腹泻病控制项目已覆盖１７个省（自治区、直
辖市），并将急性呼吸道感染标准病例管理和腹泻病防治内容培训推广到３００个
贫困县，３６万多乡村医生接受了培训。
　　在中国，１９４９年以前，新生儿破伤风是新生儿死亡的主要原因。五十年代
和六十年代在全国范围内建立了妇幼卫生保健机构，将新法接生作为控制产褥热和
新生儿破伤风的主要措施，取得了很大成绩。１９９３年中国卫生部提出进一步降
低新生儿破伤风死亡率，使之达到２０００年时的国际消除标准。１９９５年中国
卫生部颁发了《全国消除新生儿破伤风行动计划》，根据调查和监测资料，筛选新
生儿破伤风高发地区，并在继续推广严格的新法接生提高住院分娩率的同时，迅速
开展对育龄妇女的破伤风类毒素免疫工作。
　　　　　　营养状况
　　中国重视不断改善儿童的营养状况，采取了多种医疗保健措施：建国初期政府
在部分地区发放婴儿食品；六十年代、七十年代推广科学膳食制度；八十年代开发
辅助食品；九十年代促进母乳喂养、优化膳食模式。儿童营养状况逐步提高，由食
物缺乏引起的严重营养不良和严重维生素Ａ缺乏症在中国已很少见。
　　自八十年代起，中国一些地区开始使用生长发育图，对儿童的生长趋势进行监
测，并通过“社区营养监测”的方法，争取尽早发现问题并及时给予针对性的指导
和干预。实践证明，这是一种较为适宜的儿童保健工作方法。
　　中国响应世界卫生组织和联合国儿童基金会的倡议，大力开展促进母乳喂养、
创建爱婴医院的活动，将２０００年实现以省为单位母乳喂养达到８０％作为《九
十年代中国儿童发展规划纲要》的一项主要目标，并承诺到１９９５年创建１００
０所爱婴医院。为此，中国卫生部于１９９２年５月向全国发出了《关于加强母乳
喂养工作的通知》，并制定有关法规，加强对母乳代用品的销售管理，限制母乳代
用品的销售活动。在各级政府的领导下，中国开展了大规模的以创建爱婴医院为主
的爱婴行动。到１９９５年底的三年间，全国已创建２９５７所爱婴医院，居全球
各国创建爱婴医院之首，为全球的爱婴行动作出了积极贡献。中国创建爱婴医院活
动得到了联合国儿童基金会、世界卫生组织的高度评价。
　　中国还通过加强乡镇卫生院、县防疫站、县妇幼保健院的建设来提高农村儿童
的医疗保健水平，改善其营养状况。１９９１年以来，中央财政投资３亿元，带动
全国各级财政和集体经济、农民群众共同筹资８６・５亿元。截至１９９４年底，
全国３６％的乡镇卫生院、２９・８％县防疫站、２７・７％县妇幼保健院的建设
得到了不同程度的改善。
　　调查结果表明，中国儿童营养状况有了相当程度的改善。１９９５年与１９９
０年相比，５岁以下儿童营养不良发生率下降了２３・８２％，提前实现了《九十
年代中国儿童发展规划纲要》提出的中期目标。
　　　　　　三、儿童的教育
　　中国政府一直把儿童教育置于整个教育事业发展的优先地位。在政府和全社会
的共同努力下，近年来，中国的儿童教育事业有了很大发展，许多指标优先于其他
发展中国家，有的接近发达国家水平。
　　　　　　大力增加教育投入
　　近年来，中国确立了以财政拨款为主，其他多种渠道筹措教育经费为辅的教育
经费筹措体制，并规定中央和地方政府的教育拨款的增长要高于财政经常性收入的
增长，使按在校学生人数平均的教育费用逐年增长。
　　据统计，１９９４年中国用于小学教育经费达５９４亿元，每个学生平均事业
性公用经费８９・４７元；用于普通中学教育经费已达４３５亿元，每个学生平均
事业性公用经费２３９・８９元。
　　中国政府十分关注边远、贫困和少数民族地区的教育事业。八十年代以来，国
家设立了普及小学教育补助费和发展职业教育、师范教育、民族教育补助费等。国
家教委和财政部决定从１９９５年到２０００年，利用中央普及义务教育专款和地
方各级政府的配套资金，组织实施“国家贫困地区义务教育工程”。这项工程总投
入预计１００多亿元，重点用于改善贫困地区小学、初中学校的办学条件。
　　中国还努力通过多种渠道筹措教育经费。据不完全统计，１９９１－１９９４
年间，中国多渠道筹措用于改善中小学办学条件的经费共３３８亿元，使全国绝大
多数中小学的教学仪器、图书资料、文体器材和校园设施等有了不同程度的改善和
充实。
　　　　　　发展学前教育
　　动员全社会的力量，采取多种形式，多渠道地发展幼儿教育，在当地政府举办
幼儿园的同时，鼓励单位、团体及个人根据有关规定举办幼儿园，是中国发展学前
教育的方针之一。近年来，由于各级政府和全社会的大力支持和积极参与，中国学
前教育事业稳步发展，已形成了国家、集体和公民个人一起办幼儿园的局面。１９
９５年中国有幼儿园１８万所，在园儿童２７１１・２３万人，３－５周岁儿童入
园率达４２・２％。在城市，幼儿教育形式多为全日制幼儿园，辅之部分寄宿制和
部分学前班。在农村，经济发展情况较好的地区已做到乡乡有中心幼儿园，村村有
学前班。一些经济发展落后、人口居住分散、交通不便的农村、山区和牧区，除了
努力创造条件举办学前班外，还有儿童活动站、游戏小组和巡回辅导组等非正规幼
儿教育形式。
　　　　　　提高适龄儿童入学率
　　普及九年义务教育，是中国实施基础教育的一项主要目标。由于政府的努力和
全社会的大力支持，到１９９５年，全国小学在校生１３１９５万人，小学适龄儿
童入学率为９８・５％；在校生辍学率为１・４９％；小学毕业生升学率为９０・
８％。按中国现行测定普及小学义务教育的标准，占全国人口９１％的地区基本普
及了初等教育。根据联合国教科文组织的材料，中国的适龄儿童入学率明显高于其
他同等发展水平的国家。
　　女童教育是发展中国家儿童教育面临的突出问题。新中国成立时，全国女童入
学率只有１５％。建国后，中国政府采取了许多措施，使女童教育有了很大发展，
男女儿童入学率差距逐年缩小，较好地解决了许多发展中国家至今尚未解决的问题
。据统计，１９９５年全国小学适龄女童入学率为９８・２％，男女性别差仅为０
・７个百分点，女在校生比例占４７・３％。
　　　　　　救助失学儿童
　　在中国贫困地区，存在着因家庭贫困而失学的小学生。各级政府把帮助贫困家
庭儿童就学纳入各类扶贫计划，采取各种措施帮助这些儿童重返校园。同时，在政
府的关心和大力推动下，社会各界也纷纷伸出援助之手，使失学儿童获得受教育的
基本权利。
　　１９８９年１０月，中国青少年发展基金会在北京宣布实施“希望工程”。它
通过设立助学金，长期资助贫困地区因家庭经济困难失学的孩子重返校园，并为一
些贫困乡村新建、修缮校舍，购置教具、文具和书籍等；通过“百万爱心行动”、
“１（家）＋１助学行动”等活动，广泛动员全社会的力量来帮助贫困地区的失学
儿童重返校园。到１９９５年底，“希望工程”已筹集资金６・９亿元，资助１２
５万失学儿童继续其小学学习，并资助建设了２０００多所希望小学。
　　从１９８９年开始，中国儿童少年基金会实施了“春蕾计划”，设立帮助女童
入学的专项基金，对贫困地区的女童实施免费初等义务教育。“春蕾计划”１９９
４年和１９９５年两年共资助１０万名失学女童重返校园。
　　　　　　四、残疾儿童的保护
　　中国高度重视残疾儿童的保护，努力为残疾儿童的生存和发展创造良好条件。
　　　　　　权益保护
　　中国重视残疾儿童的权益保护。在中国０－１４岁儿童中，有残疾儿童９００
余万人，占全国同龄儿童总数的２・６６％。中国的宪法和有关法律对保护包括残
疾儿童在内的残疾人的合法权益有明确的规定。《残疾人保障法》对保障残疾人合
法权益作了全面、系统的规定，包括残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活
等方面享有同其他公民平等的权利；禁止歧视、侮辱、侵害残疾人；国家有计划地
开展残疾预防工作；保障残疾人康复、教育、劳动、娱乐、福利等权益。这些规定
都适用于残疾儿童。该法还对残疾儿童的特殊保护问题作了专门规定。
　　为保障残疾人权益，促进残疾人事业的发展，经中国政府批准成立了残疾人的
代表、服务和残疾人事业的管理机构――中国残疾人联合会（简称中国残联），
它的一项重要任务就是保护残疾儿童的合法权益。在地方，建立了省（自治区、直
辖市）、地、县残联，对本地包括残疾儿童在内的残疾人事业实施服务和管理。
　　　　　　残疾预防与康复
　　中国政府实行预防为主的方针，采取一系列措施预防儿童的先天致残。
　　中国大力开展强化计划免疫，有计划、大规模地给儿童少年补碘，并进一步治
理地方病，控制环境污染，对地甲病、克汀病、大骨节病流行地区，采取补碘、改
土净水等措施。同时，各级政府和医疗保健机构严格执行《婚姻法》、《母婴保健
法》及预防先天残疾的有关法规，控制有害遗传，加强婚育、孕产系统管理，搞好
婚前检查、婚前教育、产前检查、遗传咨询、围产期保健、母婴保健、早期教育等
服务工作。
　　中国政府为帮助残疾儿童恢复或者补偿功能，增强其参与社会生活的能力做了
大量工作，效果良好。
　　开展“三项康复”（小儿麻痹后遗症矫治、聋儿听力语言训练以及白内障复明
）工作。截至１９９５年底，共有３６万小儿麻痹后遗症患者经矫治手术改善了功
能，有效率达９８％左右；完成６万多名聋儿康复任务，使他们都能开口说话，其
中１０％的康复聋儿进入普通幼儿园、小学学习；为３万名低视力儿童配用了助视
器，提高了视力；使１０万智残儿童增强了认知和自理能力。目前，中国已建立了
全国聋儿康复研究中心和２６座省级聋儿康复中心，以及１０００多个残疾儿童康
复站、寄托所、训练班。
　　建立社区康复服务体系。中国利用城乡三级医疗预防保健网开展社区康复，使
城乡基层的大多数残疾儿童能够享有基本的康复服务。同时，在各级地方政府领导
下，成立了由卫生、民政、残联等有关部门参加的社区康复领导小组，相互协调、
分工合作，共同制定社区康复规划，并组织实施。
　　１９８２年，中国民政部与联合国儿童基金会开展了“残疾儿童社区康复”合
作项目。到１９９４年为止，已在全国２３个省的３２个市、县建立了残疾儿童康
复网络，对残疾儿童工作者及家长进行了系统的培训，有效地提高了残疾儿童康复
工作的管理水平。
　　　　　　残疾儿童教育
　　中国的《教育法》、《义务教育法》、《残疾人保障法》、《残疾人教育条例
》等法律法规中，对残疾儿童教育的职责、特点、发展方针、办学渠道、教育方式
等作出了全面、系统的规定。根据有关法律法规，中国政府将残疾儿童教育纳入义
务教育。
　　在中国，经过多年努力，以在普通学校附设特殊教育班和随班就读为主体、以
特殊教育学校为骨干的残疾儿童义务教育格局已经形成。到１９９５年底，全国残
疾人特殊教育学校已达１３７９所，比１９８０年增长４倍，普通学校附设特教班
６５１０个，在校生总数（含随班就读学生）达２９・６万人，比１９８０年增长
８倍。全国盲、聋、弱智儿童的平均入学率已达６０％，在经济发达地区达到８０
％。
　　　　　　社会环境
　　中国动员社会采取多种方式关心和帮助残疾儿童的成长，大力弘扬残疾儿童自
强不息的精神，倡导团结、友爱、互助的社会风尚。大众传媒积极反映残疾儿童生
活，报道残疾人事业发展情况。广播、电视普遍开办残疾儿童专题节目，并配制手
语、字幕。逐步实行方便残疾人的城市道路和建筑物设计规范，采取无障碍设施等
措施，为残疾儿童的生存和发展创造良好的社会环境。
　　中国政府规定，自１９９１年起，每年５月的第三个星期日，为全国助残日。
少年儿童积极开展“红领巾助残”活动；青年积极开展“志愿者助残行动”。社会
各界也通过各种方式广泛参加各种形式的助残活动。残疾儿童在全社会的关心下，
得到了多方面的实际帮助和服务。
五、儿童福利院
　　中国的儿童福利院工作是中国儿童工作的特殊组成部分。儿童福利院和其他也
监护养育部分儿童的社会福利院监护养育的儿童主要是因天灾和不可预测事故失去
双亲的孤儿，同时也监护养育因身患难以完全康复的智残、肢残等重残或因严重疾
病而被父母遗弃的儿童，目前，这类在院监护养育的儿童共有２万名左右，约占中
国未成年人总数的十万分之五左右。
　　　　　　监护养育
　　在中国，由民政部门具体负责孤儿和被遗弃的病残儿童的监护养育和安置工作
。
　　中国现阶段的孤儿的监护养育办法是：一部分由国家和集体举办社会福利事业
单位集中监护养育，直至他们长大成人，对监护养育的痴呆和重残孤儿实行终身供
养；另有一部分分散在社区群众家中寄养，福利院对其实行监护；还有一部分由国
内公民根据法律规定收养，少部分被外国公民依法收养。
　　截至１９９５年底，由各地政府投资举办的儿童福利院７３所，监护养育孤儿
和被遗弃的病残儿童８９００人，全国城市的１２００多个社会福利院和部分农村
敬老院，也监护养育部分孤儿和被遗弃的病残儿童，还有一些孤儿和被遗弃的病残
儿童或分散在群众家中寄养，或由群众依法收养。此外，全国各地区还兴办了孤儿
学校、康复中心、弱智儿童培训班、残疾儿童康复站、社区康复站等为社区孤儿、
残疾人服务的组织近万个，社会个人或组织还兴办社会福利机构上百家。
　　除政府和社会建立福利院抚养孤儿和被遗弃的病残儿童外，中国还积极开展公
民收养工作，使这些丧失家庭的儿童重新得到家庭的温暖，健康成长。为了保护合
法的收养关系，维护当事人的合法权利，有利于被收养的未成年人的抚育、成长，
中国全国人民代表大会常务委员会制定了《收养法》，根据该法，经国务院批准，
司法部、民政部发布施行了《外国人在中华人民共和国收养子女实施办法》。中国
的孤儿收养工作有法可依，也完全符合联合国《儿童权利公约》提出的原则。
　　实施收养的各种手续是严格依法进行的。不论是中国公民还是外国人，收养都
必须符合法律规定的条件和程序。中国政府的各有关部门在为当事人办理收养手续
的过程中，严格按法律规定收取各项费用。根据法律规定，收养人要向福利院支付
被收养人抚育费，支付的数额主要通过协商确定，该项费用用于改善福利设施和院
内孩子的生活。
　　　　　　经费
　　中国儿童福利院的经费，以国家和地方财政拨款为主，集体集资、发行福利彩
票和社会捐助为辅。其中财政拨款列入当年财政预算，实行全额拨款。１９９０－
１９９４年，仅地方财政用于城市各类福利院儿童养育费用直接投入就达５・１５
亿元，其中４０％左右直接用于儿童生活，年平均增长２５・５％，保证了福利院
儿童生活的基本需要。五年来，国家专门用于改善儿童福利院办院条件的资金７・
４亿元，其中中央和地方投入福利彩票募集的福利资金２・４亿元，地方财政投入
１・５亿元，社会捐赠３・５亿元。
　　由于各地经济发展水平不同，各儿童福利院获得的经费数额也有所不同。在经
济发达地区，儿童福利院每个儿童每月平均费用４００－５００元，欠发达地区的
儿童福利院每个儿童每月平均费用２００－３００元，在中国相对较低的物价水平
的情况下，福利院儿童的生活费用一般都不低于当地居民生活的平均水平。
　　　　　　管理制度
　　中国的儿童福利院已形成一套较完善的系统的管理制度。如：规定入院的儿童
需经观察期，在为时２－３个月的观察期里，由有关部门寻找其父母或进行身份认
定，做体格检查，实行医护隔离，使儿童入院后身体健康，不带传染病；规定福利
院必须有一定数量的专业技术人员，其中国家一级福利院专业技术人员需占职工总
数的７０％以上，二级福利院占６５％以上。各个儿童福利院都制定了规章制度，
各项工作规程有十分严格的要求，这些制度和规程涉及到福利院内部管理及儿童生
活的各个方面，如养育、护理、医疗、康复、科研、培训、社区康复、后勤保障等
。
　　为了监督这些管理办法的执行，民政部门经常进行检查，对执行好的单位予以
表彰，对严重违反规定的单位与个人予以处罚。
　　　　　　“养、治、教”相结合的方针
　　中国的儿童福利院实行“养、治、教”相结合的办院方针，重养、重治、重教
。
　　羸弱无助的孤儿和被遗弃的病残儿童在福利院得到精心照料和养育，他们中的
许多人在这里长大成人后走上了社会。１９７６年的唐山大地震造成了４２００余
名失去父母的孤儿，大的１６岁，小的才几个月，在政府和社会各界的热忱关心和
帮助下，他们中除由其亲属领养外，其余的都先后被安置在邢台市的儿童福利院和
唐山市、石家庄市等地的孤儿学校，生活和学习费用大都由国家负担。１９９５年
１０月，由福利院监护养育的最后一位唐山大地震的孤儿王安也离开了福利院，到
一家医院工作。位于长春的吉林省儿童福利院，建院３８年来，已有２４７８名孤
儿于这里长大成人后走上了社会。
　　来到福利院的儿童，大部分入院时身患重病或有严重的先天性残疾。儿童福利
院很重视对这些儿童的医疗和康复，使病残儿童最大程度地得到救治。对重度病残
儿童，福利院将其送往所在地区的医院进行治疗。１９９５年经治疗脱残的儿童达
２００余人。儿童福利院均配有医生、康复师、营养师，设置医务室、康复室、抢
救室、化验室和药房，对监护养育儿童所患疾病及时进行医治。许多儿童福利院在
政府和社会各界的关心下，拥有了较先进的医疗设施，以满足儿童的基本医疗需求
。目前，中国已有一支热爱孤残儿童福利事业的专业人员队伍，儿童福利院中医护
人员占正式工作人员的３２％。
　　从１９９５年起，民政部与卫生部在全国实施了残疾孤儿康复工程，大型医院
对施行手术的孤儿免费住院，半费收取手术费和治疗费。福利院的残疾儿童，都不
同程度地参加了形式多样的康复训练。一些经过康复训练的残疾儿童已恢复或基本
恢复了身体功能。
　　在儿童福利院，智力健全的儿童，无论是否身体残疾，均与正常儿童一样全部
接受义务教育。对盲、聋、弱智的儿童，由福利院负责把他们送到特殊教育学校学
习。此外，国家还举办了３０余所专门的孤儿学校，针对这些儿童的身心特点进行
教育；有的实行义务教育和职业教育相结合的办校方针，使孤儿毕业后有一技之长
。为方便重度残疾儿童接受教育，各儿童福利院均建立了特殊教育班，培养孩子们
的生活自理能力。政府从１９８９年起设立了特殊教育专项资金，１９９５年这项
资金为２３００万元人民币，其中用于儿童福利院特教班的经费为１１０万元。
　　　　　　群众性助孤活动
　　中国政府倡导助孤活动，要求全社会都来关心和帮助孤儿健康成长。近几年，
中国群众性助孤活动日益深入。
　　――群众性献爱心活动广泛开展，涌现出一批志愿者队伍。在上海、北京等
地开展的“好心人抱一抱孤儿”、“为孤残儿童献爱心、送健康”、“援助孤儿大
行动”、“爱心同盟”等活动，均得到社会各界的积极响应。在这些活动中，众多
城市的许许多多家庭或在节假日或在平时纷纷将福利院的儿童接到自己家中，使他
们能享受到家庭的温暖和爱抚。
　　――成立中华慈善总会，宣传慈善事业，广泛募集捐助。截至１９９５年底
，中华慈善总会已在全国各地发展了４４个地方组织作为团体会员，总会系统共募
集社会捐助１亿多元，其中相当一部分用于资助孤儿就业培训和为孤儿实施脱残手
术。
　　――社会各界关心儿童福利院，向儿童福利院捐款捐物，支持儿童福利院不
断改善养育、救治和教育条件。山东省青岛市、新疆维吾尔自治区策勒县等一些地
方建立了孤儿福利基金。上海市儿童福利院仅１９９４年和１９９５年就收到社会
各界的捐款４４０万元。目前，全国已有８０００名孤儿得到入学资助。
　　――个人兴办福利院的积极性日见高涨，民间社会福利机构不断增多。广州
市个人举办的社会福利机构的床位已占该市社会福利机构总床位的１０％。
　　中国在儿童的生存、保护和发展方面作出了巨大的努力，取得的成就受到联合
国儿童基金会、联合国教科文组织和世界卫生组织以及其他国际组织和有关人士的
积极评价。同时，中国政府清醒地看到，由于中国是一个人口众多的发展中国家，
经济基础较薄弱，人均收入在世界各国中仍处于比较落后的位置，城市与农村之间
、地区之间发展水平还很不平衡，儿童工作还存在着许多困难，不少方面的情况还
需要继续改善。比如：在儿童的医疗保健方面，中国农村儿童的疾病发生率还较高
，某些贫困地区的儿童营养状况还低于正常标准；在儿童的教育方面，一些边远和
贫困地区学校教学条件困难，中小学生的失学现象在一定程度上还存在；在残疾儿
童的保护方面，国家在较短的时间内还难以筹集到更多的经费，充分满足保护残疾
儿童的实际需要；由于各地经济发展水平不同，有些儿童福利院办得较好，有些则
因经济困难条件较差。因此，随着国家经济和社会的发展，不断改善中国儿童的状
况，促进儿童事业的发展，仍然是中国政府面临的一项重要任务。中国政府将一如
既往地继续为之不懈努力，中国的儿童事业必将得到更大的发展。
　　（新华社北京４月３日电）＊
第１版转第５版（（１），（５））
１９９６０４０４
第１版
■
国务院经济特区工作会议在珠海召开
　　李鹏发表重要讲话，指出经济特区要增创新优势，
    更上一层楼。在抓紧物质文
　　明建设同时，要把精神文明建设提到更加突出地位
王传真／张宿堂／赵志文
０５
　　本报珠海４月３日电　新华社记者王传真、张宿堂、本报记者赵志文报道：国
务院经济特区工作会议４月１日至４月３日在广东省珠海市召开。国务院总理李鹏
到会并发表重要讲话。他指出，今后经济特区必须把自己的思想和工作重点真正从
主要依靠优惠政策转到依靠两个根本性转变上来，以二次创业的精神，充分利用现
有基础，增创新优势，更上一层楼。
　　这次会议的主题是按照党中央关于进一步办好经济特区的精神，贯彻落实江泽
民总书记的重要指示和李鹏总理重要讲话，在总结“八五”经验的基础上，着重研
究在新形势下，经济特区如何增创新优势、更上一层楼的问题，是一次推动经济特
区进一步发展的重要会议。
　　李鹏总理代表党中央和国务院对经济特区１６年来取得的巨大成绩，予以充分
肯定。李鹏重申了江泽民总书记提出的对特区工作“三不变”的方针，即中央对发
展经济特区的决心不变，中央对经济特区的基本政策不变，经济特区在全国改革开
放和现代化建设中的历史地位和作用不变。
　　他说，经济特区作为改革开放的“窗口”和经济体制改革的试验区，在建立社
会主义市场经济体制方面需要先行一步。经济特区的作用，今后不仅不会削弱，还
会继续得到加强。中央对经济特区的基本政策不变，保证了经济特区在全国改革开
放和现代化建设中的历史地位和作用。至于具体政策和办法，随着改革的深化和经
济的发展，有所调整和完善是正常的、是一种进步，表明特区在向前发展，有利于
促进特区率先建立社会主义市场经济体制，与国际惯例相衔接，使我们的对外开放
工作做得更好。
　　李鹏在讲话中特别要求经济特区在抓紧物质文明建设的同时，要把精神文明建
设提到更加突出的地位。经济特区不仅应该是改革开放和经济发展的模范，也应该
是精神文明建设的模范。
　　李岚清副总理也出席会议并作了会议总结。他在回顾经济特区“八五”成就时
说，“八五”期间是经济特区发展最好，经济实力迈上一个新台阶的重要发展时期
。一是在经济特区，社会主义的生产力得到了快速发展，经济实力显著增强，对国
家贡献越来越大；二是特区的产业结构进一步趋向合理，基础设施建设加强了，技
术水平提高了，为今后经济持续、快速、健康发展奠定了较好的基础；三是加快改
革开放步伐，不但对先进技术和企业管理经验的引进起了窗口作用和辐射作用，而
且成了我国改革开放政策的一个重要象征，产生了巨大的国际影响。
　　李岚清指出，经济特区进一步发展面临着新的形势。首先，我国国民经济和社
会发展进入了重要阶段，“九五”计划和２０１０年远景目标纲要是今后１５年的
奋斗目标。特区要努力开创新局面，创造新经验，为全国经济和社会发展作出新贡
献。其次，经济特区的发展正处于由主要依靠特殊政策支持转向依靠两个根本性转
变发挥自身优势的新时期。在发展社会主义市场经济过程中，经济特区按照平等竞
争的规则，发挥自身优势，增强市场竞争力，就一定能够在全国改革开放中发挥更
加完整，更有说服力的示范作用。
　　在谈到经济特区工作面临的新任务时，李岚清提出，总的要求就是按照江泽民
总书记关于“增创新优势，更上一层楼”的指示精神，在提高对外开放水平方面走
在全国前面；在实现两个根本性转变方面走在全国前面；在建设两个文明方面走在
全国前面。具体抓好五个方面的工作：继续大胆进行改革开放的探索试验，创造新
的经验；加快经济增长方式的转变，提高经济运行质量和效益；进一步提高对外开
放水平，积极参与高水平的国际经济合作和竞争；充分发挥辐射和带动作用，为帮
助内地发展作新贡献；要突出抓好社会主义精神文明建设，真正使两手都硬起来。
　　会议期间，深圳、珠海、汕头、厦门、海南５个经济特区和上海浦东新区的领
导同志汇报了“八五”期间的发展情况、“九五”时期的发展规划和工作方针。会
议总结交流了经验，明确了进一步发展的指导方针和工作重点，必将为促进经济特
区和浦东新区发展上一个新台阶发挥重要作用。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记谢非出席了会议。出席会议的还有广东、
福建两省的领导同志和中央有关部门的负责同志。国务院副秘书长何椿霖、国务院
特区办主任葛洪升主持会议。＊

１９９６０４０４
第１版
■
李瑞环在沪考察工作时希望　上海要乘势再上新台阶
陈毛弟
０５
　　新华社上海４月３日电　（记者陈毛弟）中共中央政治局常委、全国政协主席
李瑞环在上海考察工作时指出，“八五”期间，上海人民开拓进取，实现了邓小平
同志提出的“一年一个样，三年大变样”的要求。上海要乘势而上，在两个文明建
设中再上一个新台阶，为全国实现跨世纪宏伟蓝图作出新的更大贡献。
　　３月２９日至４月３日，李瑞环在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊和
市长徐匡迪等陪同下，先后考察了浦东新区和一批市政建设项目，参观了工业、商
业、文教单位和农村，同市有关领导和企业界人士就如何进一步深化改革、搞好国
有企业进行了座谈。
　　李瑞环对上海这几年所发生的巨大变化，特别是浦东开发开放的进展、城市建
设、干部群众的精神面貌给予了高度评价。他说，上海能取得这样大的成绩是非常
不容易的。这要归功于全市干部群众的团结奋斗，归功于改革开放以来上海历届领
导班子的创造性工作，归功于党中央、国务院的正确领导，尤其要归功于邓小平同
志建设有中国特色社会主义的理论和对上海工作的具体指导。只要我们坚定不移地
继续贯彻邓小平同志的理论和指示，就一定能够在不太长的时间里实现把上海建成
国际经济、金融、贸易中心的目标。
　　李瑞环说，重点突破，梯度推进，共同发展，是邓小平同志的重大战略思想。
在我们这样一个人口多、底子薄、地区条件千差万别的大国搞现代化建设，企求齐
头并进、同步发展是不现实的。选择像上海这样若干基础好的沿海地区实行重点突
破，可以比较容易地消化吸收世界先进的技术和管理，为全国起到示范、借鉴作用
；可以使这些地区的优势和潜力充分发挥出来，超前发展，然后以此为基地，形成
由点及面，梯度推进的格局。当然，沿海地区先行一步，还不简单等同于全国共同
发展。在我国，无论是国土面积，还是人口数量，内地都占大头。没有内地的发展
，就不可能有整个国家的发展；没有内地的稳定，就谈不上整个国家的稳定；内地
长期落后，反过来也会严重制约沿海地区的进一步发展。因此，沿海地区要自觉主
动地承担起支持内地发展的责任。他说，缩小沿海与内地的差距，需要作出多方面
的努力，特别是要按照社会主义市场经济规律的要求，从区域经济、资源利用、产
业布局等各个方面研究制定一整套政策、措施，建立一种有效的机制，使沿海与内
地的发展相互联系、相互依存、相互制约、相依为命，最终达到共同发展、共同富
裕的目标。
　　李瑞环在认真听取企业界人士的意见和建议后说，当前，我们完成“九五”计
划和２０１０年远景目标有着诸多有利条件，也面临不少困难和问题。这些困难和
问题，有的是由于缺少经验造成的，有的是由于工作失误造成的，有的是与成就相
伴相随的。但总的来说都属于在经济和社会发展过程中出现的问题。我们必须恰当
地估量它们在我们全部工作中所占的位置，而不能因此否定我们所取得的成绩，动
摇我们的既定方向和决心。与此同时，我们也不能对这些问题掉以轻心、简单从事
，而要集中力量进行认真的系统的研究，找出其产生的深层次原因，逐步加以解决
。李瑞环说，解决经济和社会生活中的各种矛盾，不仅是个理论问题，更是个实践
问题。上海在经济实力、干部队伍和群众文化素质等方面拥有较好条件，要大胆创
新，大胆实验，为全国提供更多的新鲜经验，发挥更大的示范作用。
　　在沪期间，李瑞环会见了上海市政协和各民主党派负责同志，同他们就人民政
协如何更好地履行职能问题交换了意见。李瑞环还到医院亲切看望了正在治疗中的
全国政协副主席巴金、刘靖基、苏步青和农工民主党名誉主席周谷城等同志。＊

１９９６０４０４
第１版
■
李鹏在广东考察工作时强调　加快产业结构调整
　　大力发展高新技术
王传真／张宿堂／王新庆
０５
　　新华社珠海四月三日电　（记者王传真、张宿堂）国务院总理李鹏近日在广东
考察工作。他强调，经济特区和沿海经济开放区要加快产业结构调整，大力发展高
新技术产业，不断开发在国内外市场有竞争力的名优产品。
　　从三月三十日到四月三日，李鹏总理、李岚清副总理在中共中央政治局委员、
广东省委书记谢非，广东省省长卢瑞华等陪同下，先后在深圳、珠海、中山等地进
行考察。
　　九龙海关有着百年以上的历史。目前，在进出境货流量和旅客人数方面，九龙
海关都居全国前列。三月三十一日，李鹏在海关总署署长钱冠林的陪同下，来到九
龙海关盐田海上缉私基地，视察了九龙海关海上缉私艇队。这支队伍组建十四年来
，共查获海上走私案件五千四百多宗，案值人民币数亿元。李鹏对缉私队员们在打
击海上走私活动中英勇战斗，不怕牺牲，为国把关的精神表示赞扬。随后他又到隶
属九龙海关的皇岗海关业务监控中心，观看了海关为保证廉政建设所采用的计算机
排班轮换上岗系统的演示，察看了海关技术检查部，参观了先进的集装箱检查设备
，对他们为实现“效能与制约相统一”的目标而实行的内勤作业模式予以肯定，同
时希望他们既要勤政廉政、严格把关，又要进一步简化手续、提高效率。最后，李
鹏一行又前往罗湖联检大楼，参观了海关反走私陈列室。
　　在会见九龙海关劳动模范、先进工作者、老同志及基层海关关员代表时，李鹏
向九龙海关、向全国各地的海关工作人员表示慰问。他说，海关工作很重要。在大
家的共同努力下，海关工作取得了显著成就。今后，随着我国进一步的改革开放，
随着经济的不断发展，人员、货物的进出口量将会大量增加，海关工作任重而道远
。希望海关进一步加强队伍素质的建设，加强现代化的装备建设，完善内部管理机
制，在各地党委和政府统一领导，在各部门共同配合下，狠狠打击各种走私活动，
为国把好关，取得新成绩。
　　李鹏总理对经济特区和沿海经济开放区的高新技术产业发展十分关注。考察期
间，他先后来到深圳开发科技公司、华为技术有限公司、珠海玻璃纤维企业有限公
司、丽珠集团、中山火炬高技术开发区、格兰特镀膜玻璃有限公司、森莱镍氢电池
有限公司、珠海天年高科技国际企业公司，深入生产车间、产品开发部门，详细了
解这些企业在开发高技术产品方面取得的进展，认真询问了企业资金负债率、投资
回报率、产品市场占有率和企业分配、职工收入、福利等方面的情况。
　　李鹏指出，经过十几年的改革开放，经济特区和沿海经济开放区的经济实力有
了很大增长，吸引投资和人才的硬环境、软环境明显改善，形成了自己的优势。今
后，要加快产业结构调整和产品的升级换代，鼓励和引导一般的加工工业向中西部
地区转移，结合引进国内外资金和先进技术及管理经验，发展高新技术产业，增强
开发能力。从本地实际出发，发展支柱产业，开发名优产品，形成一批有竞争力的
企业集团，提高经济的整体素质和效益，在发展外向型经济方面取得更大进步。
　　（（１），（４））
　　他说，沿海开放地区在抓好物质文明建设的同时，要把精神文明建设提到更加
突出的地位。要继续发扬特区初创时期的拚搏精神。要加强教育，提高全民的素质
，加大社会治安综合治理的力度，树立良好的社会风气，创造一个良好的投资环境
，工作、生活环境。他说，经济特区不仅要做改革开放和经济建设的模范，也应成
为精神文明的模范。
　　考察过程中，李鹏看到这些企业里，从产品开发到生产、从内部管理到市场营
销，骨干力量大都是年轻人，十分高兴。他说，要鼓励青年人勇于实践、勇于创新
的开拓精神，让他们在高新技术领域大显身手。
　　在广东期间，李鹏还同正在珠海出席国务院经济特区工作会议的代表进行了座
谈，发表了重要讲话。他还听取了深圳、珠海、中山三市的工作汇报，走访了中山
市的老教师家庭，察看了这三个城市的小区建设，对三市“八五”期间取得的成绩
予以充分肯定。陪同考察的还有国务院副秘书长何椿霖、国务院研究室主任王梦奎
等。＊
配图１张
　　１．（附图　[r960409]
　　３月３１日，李鹏总理在九龙海关盐田海上缉私基地，检阅九龙海关海上缉私
艇队。　　新华社记者　王新庆　摄）
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０４０４
第２版／经济
■
全国矿产资源委员会成立　邹家华提出全面加强矿产资源管理
朱幼棣
０５
　　据新华社北京４月３日电　（记者朱幼棣）全国矿产资源委员会第一次会议今
天召开，国务院副总理、全国资源委主任邹家华说，国务院决定成立全国矿产资源
委员会，取代原来的全国矿产储量委员会，这是国务院为了全面加强矿产资源管理
的一项重要措施，是我国矿产资源管理体制上的一项重要改革。
　　邹家华说，国务院十分重视作为国民经济发展的基础产业矿产资源工作。我国
矿产资源管理体制，随着国家经济的发展和历史演变，发生了许多变化，总的来说
也是不断适应生产力的发展，也因此大大推进了国民经济的发展。但从当前实践中
看，矿产资源管理体制不能进一步适应生产力发展的需要，没有能够按照宪法的要
求，真正体现中央政府的集中、统一和有效的管理，不能在维护矿产资源国家所有
的权益，合理规划利用资源，加强政策调控等方面发挥应有的作用，还存在着多头
管理、地方保护和部门分割的状况。为此，从我国国情出发，需要一个高层次的议
事协调机构，不仅是对全国矿产储量的确认，而且是在全国范围内，统筹矿产资源
勘查、开发、利用、保护与管理方面的政策和方针，协调各部门和各大公司的工作
，共同努力办一些大事、实事，解决一些重大问题。
　　邹家华说，党的十四届五中全会《建议》和八届人大四次会议批准的《纲要》
，对加强自然资源保护、环境、生态保护也提出了目标、工作重点和政策措施。这
充分显示了党中央、国务院对资源管理工作的高度关心、重视和支持，也表明了资
源管理工作责任更重大、任务更艰巨。对今后矿产资源保护管理的重要性与紧迫性
，各部门、各级地方政府都要从战略高度深刻认识。
　　全国矿产资源委员会的主要任务是研究矿产资源政策，酝酿一个时期内资源开
发与保护的行动计划和重大项目，协调各部门和地方的关系。矿产资源委员会要承
担起维护矿产资源国家所有、促进矿产资源的开发与保护、实现可持续发展的历史
使命。
　　邹家华提出，今后资源委员会要紧紧围绕《建议》和《纲要》的目标，开拓新
体制、探索新政策、制定新战略，做好工作，一是促进资源管理新体制的建立，建
设统一、协调、高效、权威的中央统一管理与授权地方管理相结合的资源管理体系
；二是促进地质勘查和矿业的健康发展，为国民经济与社会发展提供必要的资源保
障，努力达到资源供需平衡；三是通过实施可持续发展战略与科教兴国战略，最大
限度地合理开发利用矿产资源，提高资源的综合利用水平，保护生态环境；四是促
进矿产资源法制建设，推动矿产资源开发与管理的整体水平上一个新台阶。
　　国务院副秘书长周正庆宣读了《国务院办公厅关于将全国矿产储量委员会更名
为全国矿产资源委员会及组成人员的通知》。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
编后
立足农村放眼看
■
０５
　　农业银行跑到城里来干什么？吸收存款好支农。农业银行松花江地区分行走了
这样一条支农路。
　　俗话说打铁先得本身硬。农业银行要充分发挥支农作用，就要有较强的资金实
力，这就需要广泛吸收存款。城里人收入较高，资金潜力大，农业银行不妨在城里
开拓一些业务。
　　农行松花江地区分行给了我们启示：做支农这篇大文章，不能把眼光只盯在农
村，而应立足农村，放眼全局，开阔视野，对支农有利的事都应积极探索。当然，
农业银行的基础在农村，要扎根农村不动摇，不能种了人家的田，荒了自己的地。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
经济增长方式转变谈⑥
调整结构不能求全
梅汇文
０５
　　调整经济结构是实现经济增长方式转变的重要内容。所谓经济结构，是在一定
范围内由经济诸要素组成的互相联系、互相依存、互相促进的经济关系，是一种“
共同体”。其中一种要素配比不当，就会影响整个经济的平衡发展。所谓结构调整
，主要是根据市场需求和经济资源状况，对经济构成要素的数量和质量（技术）进
行重新配置。这一点，大家都注意到了。但还有一点，似乎被忽视，那就是范围问
题，结构圈或者说“共同体”要多大？是不是每一个省、每一个地区、每一个县甚
至每一个乡，都要自成体系？
　　过去，在计划经济体制下，地方都把自己当作一个封闭的经济圈，自我设计，
自我完善，追求形成各类工业齐全的经济体系。这种观念，毫不客气地说，是小农
经济思想的体现，与市场经济是格格不入的。现在，一些地方仍然不顾自身的条件
，不看市场晴雨表，而一味追求地方经济结构的完善，盲目上项目。有的产品，外
地已大势将去，这里还争着上；有的产业，本来与外地配套得很好，已经形成了良
好的结构关系，却硬将这样的结构链斩断，与外地重复上项目；结果必然导致投资
的浪费和效益的降低。
　　市场经济从来不要求地方经济自成体系，而要求它时刻敞开怀抱，与外界融合
，发展跨地区、跨国界的经济联系，成为国家经济乃至世界经济的有机组成部分。
调整结构，主要是站在全国的高度、相对国家经济体系而言。地方经济不是以地方
资源和需求为依据、按配比匀称的要求来调整，而是以全社会的资源和需求为依据
、按国家经济结构的要求来调整，以自己的优势来参与国家经济的大组合。只要适
应了国家经济结构的要求，即使在工业门类上畸重畸轻，也是合理的，也是能够发
展的。
　　地方经济也不可能自成体系。因为地方资源总是有限的，不可能实现资源的有
效配置和生产与消费的良性循环。就是在过去的计划经济条件下，地方除了少量的
产品可以自产自给外，主要和大量的还需要国家跨地区调拨。现在，不要说地方，
就是一个国家的经济也难以形成完整的体系，必须依赖国际交流与合作来配置资源
、调整结构。
　　发展社会主义市场经济，就要打破追求地方结构经济大而全的观念，跳出自我
设计的圆圈，以大市场为导向，着眼于全国，着眼于世界，走集约经营的路子，集
中精力发挥地方优势，不要管自己的“结构状态”如何，市场需要什么，就上什么
，不断适应和参与国家乃至国际经济的大组合。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
简讯
“投诉与法律”培训班开学
允端
０５
　　本报讯　由中国消费者协会主办的“投诉与法律”国际培训班四月一日在京开
学。国际消费者组织联盟派专家来京授课。参加学习的有来自二十八个省市消费者
协会的秘书长、副秘书长计七十余人。（允端）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
简讯
北京仟村百货购物中心开业
商讯
０５
　　本报讯　北京仟村百货购物中心四月二日开业。位于北三环的这家商场，总建
筑面积四点二万平方米，设百货、针织、家电、服装、鞋帽、黄金、珠宝、文体用
品、食品等三十八个商品部。　（商讯）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
经济短讯
河探索发展内陆经济
姚均安／熊焕业／王俊方
０５
　　本报讯　漯河市坚持开放，借外力促发展；坚持改革，增强自身经济实力；坚
持走城乡一体化的道路，工农并重，十年间国民生产总值翻了近三番，发展速度居
全省之首。
　　漯河市制定出一系列优惠政策，全力营造对外开放的软硬环境，实施　“外向
带动”战略，十年来共引进外资１．１亿美元，国内资金２５亿元；引进各类人才
７０００多人；“三资”企业从无到有，发展到１７２家。
　　漯河市以改革增加内部活力，他们先后对２７９家企业实行股份制改革，９５
家企业进行“嫁接”改造和兼并，正是因为大胆改革，勇于探索，漯河市被省定为
“内陆特区”和综合改革试点市。　　（姚均安　熊焕业　王俊方）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
治沙贷款发挥重要作用
周泓洋
０５
　　本报北京四月三日讯　记者周泓洋从林业部、财政部、农业银行、农业发展银
行近日联合在京召开的全国林业、治沙贴息贷款工作会议上获悉，截至一九九五年
末，林业部门实际使用林业、治沙贴息贷款五十七亿元，占同期贷款计划的百分之
九十六。利用两项贷款进行林业开发和防治荒漠化工程建设取得了巨大成就。
　　为加快我国后备森林资源培育，中国农业银行从一九八六年起组织发放林业项
目贴息贷款；全国防治荒漠化工程启动后，国家决定自一九九二年起由农业银行组
织发放治沙贴息贷款，用此贷款共造林八千万亩。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
走进城里吸储　回到农村放贷
　　农行松花江分行巧打“支农牌”
刘宾声／刘延明／赵力
０５
　　本报讯　农业银行黑龙江省松花江地区分行在向商业银行转轨的过程中，走进
城里吸储，回到农村放贷，通过自身经济实力的增强，有力地支持了当地农村经济
的迅速发展。１９９５年，储蓄存款余额达９．１亿元，发放农业贷款１２．４亿
元，分别比上年增长４９．３％和４７．１％。
　　松花江地区农行过去资金自给能力较低，有１／３的贷款靠拆借。近年来，这
家农行抓住改革机遇，把储蓄存款等金融业务从农村扩大到城市，并跻身于本省金
融中心哈尔滨市。自去年８月下旬以来，他们在哈尔滨市区相继开办了４家金融机
构，还启动了国际业务和信用卡业务。短短几个月，共吸收存款逾亿元，实际盈利
３６０万元。今年进入正常运转后，哈市这块业务相当于新建两个大县农行。他们
还把储蓄代办业务延伸到工厂、街道和中小学校，从而使县城以上处所的储蓄增长
水平，高出农村两倍。
　　在储蓄存款超常规增长的支持下，松花江地区农行加大了支农的力度。不仅向
粮食生产注入了大量资金，保证了大灾之年夺丰收，而且全力扶持龙头企业发展农
产品和山产品精深加工。去年，全区７个县（市），有３个县（市）名列全国产粮
百强县前茅，有３个县（市）成为农民人均收入百强县。
　　（刘宾声　刘延明　赵力）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
冒用遇到克星　资金及时划转　鞍山用上了磁性支票
吴宝石／董毅／关福虹
０５
　　本报讯　在辽宁省鞍山市，磁性支票正在取代原有的普通支票，电脑系统处理
支票正在取代手工处理。
　　这种磁性支票带有记录信息的磁条，因为配有密码，可以有效地防止支票被伪
造、涂改和冒用。使用普通支票，银行把付款人的钱划转到收款人的帐上，要经几
道环节，用３天时间。电脑联网处理磁性支票，在全城范围内，只需３０秒就完成
划转，资金即时可以抵用。鞍山已有１．５万户企事业单位入网，１天就减少在途
资金上亿元。
　　“电子同城实时支票清算系统”是国家“八五”重点科技攻关项目，由人民银
行鞍山市分行和深圳南方信息企业有限公司联合研制，日前通过了国家鉴定和验收
。　　（吴宝石　董毅　关福虹）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
经济短讯
宽甸抓规模农业富万家
刘福仁
０５
　　本报讯　辽宁宽甸满族自治县积极引导农民走“一村一品、一乡一品”的规模
经营之路，香菇村、暖棚之乡、板栗经济区……遍布全县，去年全县农民人均收入
１２８４元。
　　这个县地处辽宁东部山区，地域间气候、环境差异大。９０年代初，地处北部
林区的张家堡子村利用林木加工余料率先搞食用菌生产，全村３９８户，家家搞香
菇生产，仅此一项去年人均收入３０００元。在他们带动下，食用菌生产已蔓延到
周围四个乡，成为食用菌生产基地。继古楼子乡千亩大棚蔬菜、长甸３万余亩鲜果
生产基地建成之后，一个跨越七个乡镇、面积超过３０万亩的板栗生产基地已经形
成，去年产板栗２９２０吨，收入１２００万元。　（刘福仁）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
姜春云在全国农业普查电话会上强调
　　全面做好农业普查准备工作
张锦胜／高云才
０５
　　本报北京４月３日讯　新华社记者张锦胜、本报记者高云才报道：经国务院批
准，第一次全国农业普查电话会议今天在北京召开。中共中央政治局委员、国务院
副总理、第一次全国农业普查协调联席会议召集人姜春云强调指出，要充分动员起
来，认真搞好第一次全国农业普查，推动农业和农村经济持续、快速、健康发展。
　　姜春云指出，在各级党委和政府的领导下，经过各个方面的努力，我们已经初
步建立了一套反映农业生产要素现状、反映农业和农村经济发展状况的基本资料，
对党和政府制定农业和农村政策、指导农业和农村工作发挥了重要作用。但农村实
行联产承包责任制以后，特别是在改革进入了建立和完善社会主义市场经济体制的
新时期以后，农村社会经济形势发生了深刻的变化。一些重要的基本数据越来越难
以搞准，农业和农村底数不清的问题日益突出，主要表现在以下６个方面：一是农
业生产经营单位的数量、规模和结构情况；二是耕地资源状况和农业用地的结构状
况；三是农业生产性固定资产的数量和性能情况；四是农村劳动力的就业和流动情
况；五是乡镇企业的规模和结构情况；六是农村小城镇建设的发展情况。要保证国
民经济战略规划和农业、农村政策的科学性，顺利完成“九五”计划和２０１０年
远景目标，必须运用新的科学的调查方法将其搞准确，真正做到心中有数。国际、
国内的实践经验表明，农业普查最主要的功能是可以从大量的、遍布各地的农业生
产经营单位搜集信息，因而它适应我国目前分散的农业经营方式，是全面获取农村
社会经济信息，满足各级政府加强宏观管理与宏观调控需求的科学而有效的方法，
所以尽管当前财政状况还比较困难，党和政府还是下决心在１９９７年进行第一次
全国农业普查，并作为一项制度固定下来，以后每十年进行一次。
　　姜春云强调，第一次全国农业普查的目标是准确掌握我国农业生产要素的规模
和结构，全面了解农村经济和社会发展的基本情况，为党和政府研究确定国民经济
发展战略、制定各项社会经济政策、正确指导农业和农村工作提供客观依据。为了
实现这一工作目标，必须提出明确要求，采取切实措施。
　　首先必须坚持把高标准、高质量的要求贯穿始终，主要有三个方面，一是基本
内容要全；二是普查数据要准；三是工作节奏要快。其次是要切实解决好农业普查
工作所必需的物质条件。农业普查在我国是第一次，它事关党和政府的科学决策，
意义重大，在这方面花点钱是必要的、值得的。各级政府一定要按照国务院关于分
级负担农业普查经费的要求，积极筹措、尽快落实，切实保障普查工作正常进行所
必需的条件。三是要从有关部门选调群众信任、有调查工作经验、具有较高文化程
度、会做群众工作、身体健康的工作骨干，并进行系统的业务培训，以组建得力的
、能胜任工作的普查队伍。四是要充分运用科学的方法组织和安排农业普查工作，
发挥统计系统先进的计算手段的优势，提高数据处理工作的质量和效率。五是要处
理好农业普查数据与现行农业和农村政策的关系。要保持农业和农村政策的稳定性
，明确农业普查数据不与土地承包合同、农业税费征收和粮棉上交任务等政策挂钩
。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
要想修好路必须走正路
　　我国公路建设治理“一高一差一乱”迫在眉睫
阎晓明
０５
　　本报讯　记者阎晓明报道：记者日前从在太原结束的“全国公路建设座谈会”
上获悉，“九五”期间，公路建设将下大力气解决普遍存在的“一高一差一乱”问
题，使公路建设更加健康发展，进一步适应经济发展的要求。
　　“九五”期间我国公路建设预计增长里程１１万公里，其中高速公路６５００
公里，是“八五”期间的４倍，任务十分艰巨。交通部要求各地在公路建设中要特
别注意综合治理整顿“一高一差一乱”问题，“一高”就是概算增幅过高，“一差
”就是工程质量较差，“一乱”就是公路建设市场较乱。
　　公路建设市场乱突出表现为：在业主方面不恰当的行政干预过多，给施工企业
增加了一些很难承受的条件；压价定标，私下授标，随意性较大；资质审查不严，
强行指定分包，干预采购，强令赶工，截留监理和施工队伍的自主权；拖欠公款问
题严重。施工企业方面：承诺虚假条件，低价抢标，先中标，再扯皮；大单位中标
，小单位进场，非法转包，层层分包，坐吃工程管理费用。这些极大地败坏了公路
建设行业的形象，危及公路建设市场的稳定和发展。工程质量差的综合反映是，相
当多的项目竣工后不能保证正常使用周期。因工程质量差，提前安排大中修的事情
还普遍存在，每年耗费大量资金。公路建设概算高的问题突出表现为造价上升过快
。近几年，公路建设超概算问题十分严重，高速公路造价攀升过快现象已引起有关
方面的高度重视。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
困难也是机会――中原油田在困境中推进改革纪实
王清宪／苏同生
０５
　　中原油田是全国最困难的油田。这话是中国石油天然气总公司副总经理周永康
说的。
　　自１９７９年以来，中原油田靠举债开发建设，经历了一个高速发展阶段，１
９８８年生产原油７２２万吨。之后，连续７年急剧滑坡，１９９４年跌到４８０
万吨。这一年进入还债高峰期，投资性贷款余额已达８５亿元；赋闲劳动力达９万
之众。
　　就是这样一个困难企业，三年来，按照市场经济的原则，打破“大而全、小而
全”的传统石油管理体制，对全局的机关、生产、后勤、社会服务等系统进行全面
改革。３３０００人变动工作岗位；局机关和二级机关减人平均达到５４％；所有
部门实行竞争上岗，一把手组阁。这么大的改革却做到了“生产不误、人心不乱、
队伍不散、财产不丢”。
　　　　　　要人助先自助
　　１９９３年初，局长刘锦信从胜利油田调任中原油田。他上任后不是大讲成绩
，而是大讲困难、大讲危机。
　　一时间，各种会议都充满这样的话题：中原油田人均负债９．５万元，石油产
量连年下滑，成本逐年上升。以后每年要用４０％的销售收入还债，企业将失去自
我发展能力。刘锦信对职工说：没有外部的支持，中原油田的困难确难解决。但我
们只有把改革抓在前面，把改革和管理的潜力全挖出来了，把成本降到了可能的最
低限度，咱要求总公司帮助才有说服力。佳境之下没有改革的压力，绝境之时没有
改革的气力。进入困境，但尚有发展能力时，改革的动员最容易深入人心。从这个
意义上讲，困难也是机会。
　　改革从干部开始。这就是最有力的改革动员，这表明改革的最大决心。
　　１９９３年，全局两级机关干部８０００人，每年每人的管理费要花５万多元
，就是说，一共要花４亿元。要减人！并且，先局机关，后二级机关。有人提醒刘
锦信：你刚来，先别动人，对人熟悉了之后再动。刘锦信的想法则正相反：对人不
熟，没有人情上的牵制，更容易做到科学公正。两年多来，全局６００多个处级干
部，有８４个落聘，１７９个年龄偏大的提前退休养，４０％以上的离开了工作岗
位。但没有一个告状，没有一个向局里要“说法”。
　　　　　　深刻地认识改革
　　中原油田原有３８个二级单位，每一个都是个相对独立、功能齐全的小社会。
这就是导致以上问题的主要原因。因此，他们对这种“小而全、大而全”体制进行
专业化改造，把教育、卫生、房地产、离退休职工管理、社会保险等从原单位中分
离出来，由局里实行系统化管理，成立７３个专业化公司，各二级单位成了真正以
经济效益为中心的经营实体。
　　因为企业的社会职能全部被剥离，各企业平等竞争，所以，一律实行按净值７
．２％的比例上缴固定资产占用费制度。井下作业公司原来用４０００元买的一块
地皮，闲置１５年，交了１１７万元土地占用费，没有人问。实行专业化管理和资
产有偿使用后，房地产中心立即将其退耕还农。以前，各单位争资产、争设备，现
在则主动上交国有资产，到目前，共上交价值３．１亿元的闲置设备。
　　１９９５年，全局原油天然气生产成本消化了１５％的物价上涨因素，扭转了
逐年大幅度上升的趋势，与１９９４年基本持平。固定资产投资得到有效控制，比
１９９４年减少近１亿元。全方位、全员闯市场，对外创收一年一个新台阶，由１
９９３年的４．６亿元上升到１４．９亿元，油田经济形势出现重大转机。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
简讯
樟树市清查农资市场
付顺秀／童秋生
０５
　　本报讯　春耕前夕，樟树市纪检、监察、技术监督部门和生资、种子公司联合
对春耕物资进行了一次全市范围内的清查，清退劣质化肥一百二十吨，劣质农药二
百零五公斤，清缴非法经营种子三千五百四十公斤，打击了非法经营者。
　　（付顺秀　童秋生）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
简讯
萧山建成汽车转向机生产企业
陈静／裴浩明
０５
　　本报讯　美国通用汽车制造公司近日与浙江萧山市一家乡镇企业万达方向机股
份有限公司签订合资协议，共同投资两点二亿元兴建全国最大的汽车转向系统生产
企业，预计年产值、利税将比目前翻四番。　　（陈静　裴浩明）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
工商银行支农有新举措
　　优先安排农资生产企业贷款　贷款十亿元支持小化肥生产
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：今年工商银行又推出了两项支农新举措：一是把支
持农资生产企业的生产和支持以农副产品为原料的工业企业的生产作为信贷资金投
放的重点，优先安排；二是下达１０亿元流动资金贷款，支持近年来经技术改造后
投产的小尿素、小磷铵企业尽快达产。
　　工商银行一直把支农作为信贷工作的重点，在资金投向和规模分配上积极向支
农工业倾斜。针对化肥、农药生产企业多年来淡季开工不足，旺季供不应求的情况
，自１９９３年以来，工商银行逐步向化肥、农药生产企业投放了９０亿元淡季储
备贷款。由于这项贷款及时到位，极大地缓解了化肥、农药企业资金紧张状况，使
大中型化肥企业开工率一直保持在１００％，小型化肥企业淡季开工率从６０％提
高到８５％，有３００多个濒于停产的小化肥企业恢复了生产。３年来，在进口化
肥上半年较少到位的情况下，国产化肥基本上满足了春耕生产的需要。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
简讯
新典四季空调上市
晓崔
０５
　　本报讯　由江苏徐州工程机械集团公司与台湾新兴自动化股份有限公司联袂出
品的新典牌空调器，日前大批量投放市场。该空调器兼具有冷气机、热气机、除湿
机、通风机、电风扇等多种功能，一年四季全方位调节室内空气，且比普通空调省
电百分之二十三。　（晓崔）＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
世界储协第五届理事会在京召开
施明慎
０５
　　本报北京４月３日讯　记者施明慎从今天在京召开的世界储蓄银行协会第五届
理事会上获悉，截至１９９５年底，中国在该协会的唯一会员行――中国工商银
行储蓄存款已达９０６５亿元人民币，比建行初期增长１８倍。
　　中国工商银行自１９８４年成立以来，储蓄业务已从单一的存取款发展成为多
样化的金融服务。目前，工商银行的资产总额达２９６００亿元人民币，约合３５
００亿美元。从１９９１年起连续５年被评为中国５００家最大服务企业第一名。
不久前，英国《欧洲货币》杂志按总资产排出世界前２００家大银行名次，中国工
商银行名列第１１位。＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
■
中央纪委、监察部就方大彬案通报各地
　　切实保护举报人合法权益
新华社
０５
　　新华社北京４月３日电　福建省漳州市云霄县烟草专卖局局长、县烟草公司经
理兼党支部书记方大彬打击报复伤害举报人及受贿，受到福建省有关方面的严肃查
处，中央纪委、监察部最近转发福建省纪委、监察厅的通报，要求各级党委、政府
和纪检监察机关高度重视这类案件的查处工作，采取有力措施，切实保护举报人的
合法权益。
　　据悉，中央纪委二次全会后，云霄县烟草公司职工方火盛等人，多次向有关部
门举报方大彬在经营烟草中的经济违法违纪问题。１９９４年３月，有关部门开始
对方大彬问题进行调查，引起方大彬的强烈不满。他揣测举报人就是本单位职工方
火盛，决定对方伺机报复。１９９４年４月上旬，方大彬和为县烟草公司承建新办
公大楼的云陵镇下街党支部书记兼县第一建筑公司副经理方海燕（另案处理），共
谋找人教训方火盛。方大彬指使方海燕要做得秘密些，不要打得太厉害。
　　在方海燕的授意下，云陵镇下港街社会青年陈××，纠集另一社会青年于５月
９日上午７时许，在方火盛上班途中，先后两次将其殴打致伤。经法医鉴定，方火
盛头面部、前胸部、腰背部多处软组织挫伤、鼻衄，右手桡骨下段骨折（骨裂）。
方火盛住院期间，方大彬以方火盛病假为由不让他借支及报销医药费，扣发５至９
月奖金；从１０月开始停发奖金、福利等，只发给基本工资、物价补贴、工龄补贴
的５０％；还将方火盛列为公司的编外富余人员；工资套改时，以方火盛没有岗位
为由仅按办事员最低一档为其套改工资，给方火盛身心和经济上造成极大损害。案
发后，方大彬还找有关人员订立攻守同盟，企图逃避法律的制裁。
　　此案还查明，方大彬自１９９１年至１９９５年２月间，利用职务之便在县烟
草公司基建和经营烟草销售活动中，多次收受贿赂，款物计人民币１７５００元，
Ｊ２５录像机一部，乐声７００型影碟机一台。
　　为严肃党纪国法，１９９５年７月，中共云霄县委决定开除方大彬党籍，漳州
市烟草专卖局（公司）决定开除方大彬公职；１９９６年１月，漳州市中级人民法
院一审以受贿罪和故意伤害罪依法判处方大彬有期徒刑１３年。
　　中纪委、监察部在通报中指出，近年来，在开展党风廉政建设和反腐败斗争中
，一些地方和部门打击报复举报人的案件时有发生。这不仅直接侵害了举报人的合
法权益，而且严重干扰和破坏了反腐败斗争的深入开展。
　　通报强调，各级党委、政府和纪检监察机关要认真贯彻执行《关于保护检举、
控告人的规定》，紧紧依靠人民群众开展党风廉政建设和反腐败斗争，对肆意践踏
党员和人民群众民主权利，打击报复举报人的案件，一经发现，要严肃查处。触犯
刑律的，要移交司法机关，依法严惩。＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
来信
警惕封建迷信乘“节”而入
梁强／杜文峰
０５
　　清明节前夕，太原市街头出现热闹的兜售“冥币”的奇观。笔者看到，在太原
五一广场南端并州北路短短十几米的路段，就有十几个小商贩争相叫卖，几乎每隔
三五步就有一处。这些印有“冥都银行”字样的五元、十元到亿元“鬼钞”约有３
０多种。
　　据了解，这些“冥币”是外地不法商人送上门卖给这些街头小商贩的。他们每
１０００张卖十来元钱，而小贩们卖出去的时候一张少则５分钱，多的１角钱，每
卖１０００张就能赚４０至９０元。卖“冥币”的巨大利润，吸引了众多小贩。
　　在清明节以文明的方式扫墓，寄托生者对死者的怀念之情，是人之常情。但清
明节期间大撒“冥币”，大烧纸钱，却是不文明的表现。这既宣扬了封建迷信，又
污染了环境，是一种应铲除的陋习。
　　对此，许多群众呼吁，有关部门应加强对市场秩序的管理，彻底制止封建迷信
用品在市场上的流通。
　　山西读者　梁强　杜文峰＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
■
尉健行在北京市十届人大四次会议上强调
　　反腐败工作要强化监督机制
李煦／容安才
０５
　　据新华社北京４月３日电　（记者李煦、容安才）中共中央政治局委员、北京
市委书记尉健行日前在与出席北京市十届人大四次会议的代表一起讨论时强调，反
腐败工作要强化监督机制，加强综合治理。
　　据了解，在这次人代会上，强化监督机制成为人大代表关注的一个热点问题。
吴守伦等代表提出《制定北京市监督条例刻不容缓》的议案提交大会，其中指出，
完善法制强化监督，依靠人民严惩腐败，是全市人民的共同呼声，也是全市人民对
人民代表提出的要求。其他代表还提交了有关民主监督的议案。
　　尉健行在会上认真倾听了代表们的意见，并着重就加强监督机制建设问题讲了
话。他说，陈希同的问题和王宝森案件，反映出从计划经济向市场经济转轨过程中
，党的建设和政权建设所面临的一些新问题，其中一个突出的问题是监督机制不健
全，对一些领导干部监督不力。我们必须认真总结教训，下大力气加强这方面的工
作。加强民主监督，健全监督机制，既要有积极的态度，又要慎重稳妥。要在总结
已有经验基础上，根据当前存在的突出问题，继续探索和总结新的经验，从一件事
一件事抓起，逐步形成行之有效的制度和法规。
　　尉健行强调，监督机制的加强和改革，必须在我国现行的宪法和党章的基础上
进行。在强化监督机制的同时，还要强化激励机制。
　　尉健行说，陈希同、王宝森事件的出现，原因是多方面的，不仅是一个加强监
督的问题。加强监督必须和加强领导干部的思想政治建设，解决干部的人生观、世
界观问题以及健全管理机制，进一步加强民主和法制建设结合进行，综合治理。＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
■
国家禁毒委员会全体会议提出　进一步加大禁毒工作力度
刘思扬／毛磊
０５
　　本报北京四月三日讯　新华社记者刘思扬、本报记者毛磊报道：截至去年底，
我国登记在册吸毒人员约有五十二万人。国家禁毒委员会今天举行全体会议，提出
进一步加大力度，树立新目标，采取新措施，使禁毒工作上一个新台阶。
　　一九九五年是全国人大常委会《关于禁毒的决定》颁布五周年，根据国家禁毒
委员会的部署，各省、自治区、直辖市及禁毒职能部门采取措施，从各个方面加大
打击毒品犯罪和禁毒宣传力度，取得明显成效。据透露，全国公安机关去年共破获
毒品案件五万余起，抓获涉案违法犯罪人员七万余名，缴获海洛因二千三百七十六
公斤，鸦片一千一百一十公斤，大麻四百六十六公斤。海关破案三十起，缴获走私
毒品五十二公斤。共逮捕毒品犯罪分子一点三万人，依法判处刑罚的九千八百零一
人，其中判处死刑和无期徒刑的二千零三十二人。截至去年底，全国开办强制戒毒
所五百多个，年强制戒毒六万多人次，劳教戒毒所六十五个，年底在所戒毒劳教一
点八万人。
　　国家禁毒委员会认为，一九九五年的禁毒工作虽取得了一定成绩，但当前的禁
毒斗争形势仍很严峻。从外部环境看，世界毒品泛滥严重影响我国的局面依然没有
改变。从国内形势看，最突出的就是吸毒人员增加，蔓延范围不断扩大。吸毒给社
会治安、经济建设带来的危害在一些毒害严重的地区愈来愈突出。
　　针对当前毒品问题的情况和禁毒工作中存在的问题，国家禁毒委员会提出今年
重点抓好几项工作：召开全国禁毒工作会议，部署今年和“九五”期间的禁毒工作
；继续深入组织开展全国禁毒专项斗争，严厉打击各种毒品违法犯罪活动；大力开
展禁毒预防教育工作，在提高全民禁毒意识上狠下功夫；严格麻醉药品、精神药品
和制毒化学品的管理，严防流入非法渠道。＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
短波
崇文区工商局认真履行执法职能
万海龙
０５
　　本报讯　北京市崇文区工商局日前把一块写有“无假冒商品商店”的牌子挂在
金伦大厦的门前。这是该局认真履行执法职能，维持首都经济秩序的一项措施。据
了解，这种给商店挂牌的做法促进商家更好地为消费者服务，因而受到群众欢迎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（万海龙）＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
短波
民建中央创办《经济界》杂志
朱光
０５
　　本报讯　民建中央主办的《经济界》杂志已于１９９６年３月创刊，首期已赠
送全国人大代表和全国政协委员阅读。　（朱光）＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
■
长海致富苦作舟――辽宁长海县艰苦奋斗兴岛富民纪事
张书政
０５
　　（本报记者　张书政）
　　黄海北部的长山列岛，属辽宁省长海县。长海县提前一年实现了“八五”计划
和小康目标，跨入辽宁省农村经济综合实力“十强县”前列，农村人均收入达到３
７０２元，城镇居民人均收入４２２３元，都远远高于全国平均水平，过去缺吃、
少穿、无钱花的长海人，如今人均存款６７３８元。
　　“兴辽有路勤为径，长海致富苦作舟”。今日长山列岛岛兴民富，是和长海人
在改革开放的新形势下艰苦奋斗分不开的。
　　长海县位于黄海深处，由１１２个岛屿、坨子和明礁组成，跨海域３４８０多
平方公里。到改革开放初期，“交通难”、“用电难”、“通讯难”仍然制约着这
个海岛县的经济发展和人民群众生活的改善。
　　县委、县政府认为，搞改革开放，建立社会主义市场经济，必须把各岛屿的生
产、生活基础设施建设好，而在县里经济落后的情况下，还不能完全依靠科学技术
搞基础建设，但是，也不可能等待科学技术进步之后再去解决“三难”。县委、县
政府决心带领全县人民挥锹抡锤，出大力、流大汗，战“三难”。
　　大长山岛东端一声轰鸣，这是修筑民用飞机场的开山炮，长海人解决交通难的
战役打响了！
　　海上交通和公路交通也在突飞猛进地发展着，不亚于愚公移山和精卫填海！削
去一座座山头，填平一道道沟壑，拦起一湾湾海水，除掉一个个暗礁。一条条环海
柏油路和环山沙石路代替了兽力车道和山间羊肠小道，１０多个漂亮的客、货轮码
头取代了老祖宗留下的“天然停泊点”。如今，一座座港口竣工启用。２０条海上
航线驰骋着快速客船、轮渡船、旅游快艇和国际近洋冷运船等各种船只，４条县外
航线已延伸到大连、青岛、广州、天津、丹东等地以及日本的长崎、福冈等国际
港口。长海人靠汗水和毅力攻克了海上堡垒――“交通难”。
　　长海人解决用电难的事迹是可歌可泣的。石城岛至海洋岛间的５２公里线路，
是亚洲海峡海底电缆中最长的工程，也是困难最大的工程。外国人要来敷设，代价
是１０００万美元酬金。而长海人只花２０万元租船费，自力更生地拿下了这项工
程。当胳膊粗的电缆越过黄海海底，在海洋岛登陆时，１５００多人用肩膀扛起电
缆，隔一米就有一个人扛着，排成２公里的扛缆长龙，一步步地向前拉着，艰难地
翻越一座３００米高的陡山，或挖沟埋好或在空中架起。最后，扛到变电所，接通
电源，全岛大放光明。
　　近年来，长海县经济发展很快。１９９５年，全县社会总产值实现２１．４亿
元，农村经济总收入实现１７亿元，分别比前年增长１７．６％和２８．８％。但
是，长海县坚持过紧日子，县财政坚持控制在５４０６万元左右，仅够全县“人吃
马喂”的。
　　多年来，长海县的县、镇、乡、村各级党组织和政府，坚持不买豪华轿车，不
盖新办公楼，节约各种行政费用开支。他们把改革开放后经济发展的大部分所得，
用于扩大渔业生产、建设海洋牧场和文化教育先进县的投入上。
　　长海人克勤克俭，投入必要的人、财、物力办好教育。这个县从未有过拖欠教
师工资的事。远离大陆的海洋岛马蹄沟村孩子们上学要走６公里，还翻过一座山。
村里拿出７万元钱买辆“中巴士”，每天早、午、晚３次接送孩子上下学。长海县
早在１９８９年就普及了九年制义务教育，并通过国家验收。目前，该县小学教育
完成率达到９９．９％，初中完成率达到９７．３％。＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
■
“九五”将培养２０００万名青年岗位能手
唐维红
０５
　　本报北京４月３日讯　记者唐维红报道：在今天召开的全国青年岗位能手活动
推进大会上，共青团中央书记处书记袁纯清提出，“九五”期间，全国将培养２０
００万名各级各类青年岗位能手，使多数青年职工实际技术水平提高２至３个技术
等级，进一步动员广大青年职工敬业爱岗，为实现“九五”计划和２０１０年远景
目标努力奋斗。
　　袁纯清说，两年来，由团中央、国家经贸委和劳动部联合开展的青年岗位能手
活动由点到面，逐步展开，初战告捷。先后有２５７０个行业的３１００万青工参
加了活动，不仅提高了广大青工的综合素质，也提高了企业的产品质量和经济效益
。在今后的活动中，将以青年思想道德、文化建设为重要内容，使广大青年职工的
职业文明普遍有新提高，以拜师学技为岗位训练的主要形式，以提高质量为目标，
把青年岗位能手活动不断引向深入。
　　劳动部副部长林用三也在会上发了言。他指出，职工队伍整体素质的高低直接
影响着经济的发展。我国和发达国家的发展历史表明：能不能将科学技术成果迅速
转化为现实生产力，生产出具有竞争力的高质量、高性能、高附加值的产品，关键
是生产一线有没有高素质的产业大军。我们希望通过广泛开展青年岗位能手活动，
在广大青工中掀起学先进、比思想、练技术、争贡献的热潮，培养和造就一大批跨
世纪合格劳动者。
　　会议还表彰了１９９５年度青年岗位能手优秀组织单位。＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
社会扫描
农民与《人民日报》
陈晓钟
０５
　　（本报记者　陈晓钟）
　　几天前，记者来到了冀中平原，走进一所极普通的农舍：一字排开的大北房，
宽敞的院子，一条狗威严地盯着陌生人。这是一家乡村企业的厂房，王启、王启顺
叔侄俩是厂里的负责人。
　　室内的办公桌上零散地放着几件景泰蓝花瓶，这是他们的产品。玻璃板下没有
常见的年历，也没有司空见惯的美人图，一张今年３月１６日《人民日报》的剪报
压在下面。文章的标题《捍卫祖国统一是人民军队的天职》清晰可见。我问他们：
“你们也订《人民日报》？也关心这些事？”王启顺正色道：“台湾可不能分（离
）出去，这个理儿咱们懂。所以总在报纸上找（这些）消息看。你从北京来，多给
咱讲讲这些事儿。”那神情真有点如饥似渴。说着说着，他又从写字台里拿出一大
叠报纸。“我们不光订《人民日报》，还订了好几份别的报纸。”接下来如数家珍
，说了一串名字。我算了算，一个只有８０人的厂子，竟订了６份报纸，一年要花
费２０００来元，真让我感到惊讶。王启说：“花这些钱值得。说来还得谢谢《人
民日报》。前些年，我们生产景泰蓝产品出口。国家奖励出口，返回一些外汇。那
时咱农民不懂这些规定，外汇根本就没拿回来。多亏从《人民日报》上看到有关规
定，了解了出口退税政策，办了手续才拿到急需的外汇。从此，我们年年都订《人
民日报》。”
　　在交谈中我得知他们既没离乡，也没离土。现在办了厂，但仍然种地。因为有
了经济实力，播种、收获都用机械，每年打的粮食都能吃几年，日子越过越红火。
问到年产值时，他们一笑：“年年都不一样。”从固定资产有５０多万推测，产值
不会小。两位农民说：“如今种田要知识得看报纸；搞经济做买卖，要信息更得看
报纸。”接着又不无遗憾地补充了一句：“定兴县小朱乡离保定市不算远。但报纸
来得慢，快一点就好了。”＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
短波
静海开展建文明县系列活动
金方／王强／于栋
０５
　　本报讯　天津市静海县在全县干部群众中开展以“建文明县、做文明公民”为
主题的系列活动，由于方法务实、群众参与性强、教育面广，取得了良好效果。
　　（金方　王强　于栋）＊

１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
短波
大兴成立工商干部风纪纠察队
柴连海
０５
　　本报讯　风纪不整、制服混穿、形象不佳，将成为北京市大兴县工商局的历史
，从４月１日起，大兴工商局干部风纪纠察队正式宣告成立并开始执勤。
						　（柴连海）＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
《新闻３０’》探索报道新样式
吴杰
０５
　　本报北京４月３日讯　中央电视台《新闻３０′》今天以请专家同行挑毛病
、出谋划策来纪念开播一周年。该栏目开播以来，注重抢时效，提高了该台中午时
段新闻的时效性，并在我国电视新闻栏目中首次确立了熔消息报道、新闻现场直播
、纪录片、深度报道、演播室访谈等形式于一炉的新的栏目形式，为办好消息类电
视新闻栏目作出了积极的探索，去年成为中央电视台十大优秀栏目之一。
　　（吴杰）＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
国家民委召开在京老红军座谈会
　　畅谈电视片《长征路上民族情》
徐北棠／高云才
０５
　　本报北京４月３日讯　新华社记者徐北棠、本报记者高云才报道：为纪念红军
长征６０周年，国家民委日前在人民大会堂召开在京老红军座谈会，畅谈电视专题
片《长征路上民族情》。
　　这部专题片将再现长征时期我党我军同各族人民结下的生死相依、血肉相联的
革命情谊。座谈会上，这些红军老战士回顾了长征路上军民鱼水情、民族共相依的
感人事迹。老战士们说，长征期间我党我军制定和执行的民族政策，得到各族人民
特别是少数民族地区人民的衷心拥护。长征的胜利是军民团结、各民族团结的巨大
力量的一次历史性检验和体现。国家民委以此为题材，拍摄专题片《长征路上民族
情》，对于教育后来者特别是青年一代，珍惜和维护全国各族人民的团结，具有重
要的现实意义。
　　参加座谈会的有李德生、陈锡联、魏传统等老红军、老战士。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
为发展中日关系进嘉言献良策
　　中日民间人士会议举行第六次会议
　　荣毅仁出席开幕式并致词
李新烽
０５
　　本报北京４月３日讯　记者李新烽报道：中日民间人士会议第六次会议今天在
北京举行。国家副主席荣毅仁、日本前副总理后藤田正晴出席了在人民大会堂举行
的开幕式并致词。
　　中日民间人士会议是日本前众议院副议长冈田春夫１９８１年访华时向邓小平
、廖承志提出并得到赞同后举办的，从１９８２年至１９９０年共召开了５次，与
会的中日双方代表均为各界知名人士。会议主要围绕国际、中日关系、经济、科技
、文教等共同关心的问题进行讨论，是中日民间友好交流的重要渠道。
　　荣毅仁副主席代表中国政府和人民对会议开幕表示祝贺。他说，中日民间人士
会议为加深两国人民间的相互理解与友谊，推动两国睦邻友好关系的发展以及为促
进各领域的交流合作发挥了重要作用，取得了积极的成果，受到两国政府和人民的
高度评价。在即将跨入２１世纪的时候，两国的社会贤达和专家学者共聚一堂，坦
诚交换意见，共商中日友好大计，具有重要意义。他说，中国政府一向十分重视中
日关系的发展，相信这次会议必将为促进中日两国关系的长期、稳定发展起到积极
作用。
　　后藤田正晴在致词中强调了世界新形势下日中关系的重要性。他说，进入９０
年代，不管从历史上看，还是同世界其他地区比较来看，亚洲地区都是最稳定最具
经济活力的地区。发展日中两国和平友好合作关系，对亚洲的和平与繁荣以及解决
全球规模的环境问题都愈加重要。两国在各个层次上交换意见，意义十分重大。
　　在开幕式上，对外友协会长齐怀远和日中友好议员联盟会长林义郎分别代表两
国委员会作基调报告。
　　出席这次会议的中日民间人士共１２０多位。会议为期３天，与会代表将分政
治、经济科技、教育文化３个小组进行讨论。
　　参加今天会议的中国委员会负责人还有国务院发展研究中心名誉主任马洪、中
日友协会长孙平化、国务院发展研究中心主任孙尚清、中国科学技术交流中心名誉
理事长惠永正、中国教育国际交流协会名誉会长黄辛白、中华日本学会会长刘德有
等。日方委员会负责人有日中协会会长向坊隆、世界和平研究所常任顾问佐伯喜一
、首任驻华大使小川平四郎等。
　　中日友好２１世纪委员会中方首席委员张香山、日本驻华大使佐藤嘉恭作为来
宾出席了今天的会议。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
“长征・世纪丰碑”纪念活动拉开帷幕
　　　电视片《长征纪事》在四川首映
岳林才／王毅
０５
　　新华社成都４月３日电　（记者岳林才、王毅）“长征・世纪丰碑”大型系列
纪念活动日前在四川拉开帷幕。在蓉的３０多名老红军和成都军区、四川省委、省
政府领导同志，出席了系列纪念活动之一的《长征纪事》电视专题片四川地区首映
式。
　　《长征纪事》是一部反映红军二、六军团长征历程的专题片。这部１２集电视
片，通过一位西方传教士独特的眼光，以丰富珍贵的史料，展示了一幕幕惊心动魄
的战斗场景和红军将士献身事业、追求理想的牺牲精神，以及中国共产党人执行统
一战线政策的博大胸怀。
　　由中华炎黄文化研究会、中国经济体制改革研究会、国务院发展研究中心、全
国总工会、中共党史研究会等３０余家单位联合发起的“长征・世纪丰碑”大型系
列纪念活动，旨在红军长征胜利６０周年之际，向世人介绍中国共产党人的长征精
神，对海内外炎黄子孙，特别是跨世纪的青年一代，进行坚定无畏、自强不息的传
统教育。
　　据悉，这个大型系列纪念活动的主要内容还有：拍摄一部大型电视专题片《长
征・世纪丰碑》；出版具有系统性、权威性，涉及红军长征方方面面知识的《长征
通鉴》；举办以“发扬红军长征精神，开发建设中国西部”为主题的国际研讨会等
。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
国际现代化铁路装备展在京举行
晨亮
０５
　　本报讯　１９９６年国际现代化铁路装备展览会，３月２９日至４月２日在北
京中国国际贸易中心展览大厅举行。十多个国家和香港地区的８０多家厂商参加了
展览。
　　本届展览会以铁路“高速、重载、安全和信息技术”为主题，突出展览与贸易
、交流、合作相结合的特点，展品体现了国内外铁路装备的先进水平。
　　展览会期间还举办了多场技术交流。这次展览是国内外铁路行业一次合作交流
的盛会。　（晨亮）＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
中国大学生获美国数学建模竞赛特等奖
谷利源
０５
　　新华社北京４月３日电　（记者谷利源）中国科技大学和复旦大学的两个学生
队最近获得１９９６年美国大学生数学建模通讯竞赛（ＭＣＭ－９６）的最高奖
――特等奖。来自中、美、加、德等十几个国家的１９９所大学的近千名学生参加
了这次竞赛。
　　美国数学建模通讯竞赛奖分四个等级：特等奖、一等奖、二等奖和成功参赛奖
（或称三等奖）。这次竞赛于今年２月９日至１２日举行，参赛论文由专家评阅，
确定获奖等级。获得特等奖的中国科技大学学生是王海涛、黄春峰、饶红玲，复旦
大学的学生朱正元、刘剑、谭浩南。这两个学生队的指导教师分别是于清娟和谭永
基。
　　数学建模（Ｍａｔｈｅｍａｔｉｃａｌ　Ｍｏｄｅｌｉｎｇ）是建立、求解、
验证数学模型的多次迭代过的简洁表示，它是解决实际问题的强有力的工具，其应
用几乎涉及一切领域。美国大学生数学建模竞赛从１９８５年开始举行，每年一次
，参赛者运用数学和计算机等各方面知识解决实际问题。比赛的目的是让大学生接
触并解决一些由工业部门、政府机构提出的应用数学问题，以培养学生解决实际问
题的能力和创造精神。
　　自１９８９年以来，我国已有近千名大学生参加了这项竞赛，并曾连续三年获
奖。中国工业与数学学会常务理事、北京理工大学教授叶其孝认为，这项竞赛是一
个值得我们借鉴的考试办法，其意义在于启发大学更快培养有实际工作能力的人才
。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
重建“木兰围场”
冠占文／杨海洋
０５
　　占中国版图近千分之一的河北省围场满族蒙古族自治县，经过１０余年的艰辛
努力，在塞外千里风沙线上种树６００多万亩，育草３１０万亩，并建成了全国最
大的人工林场。
　　围场县总面积９２１９平方公里，历史上这里曾是一片绿色的海洋，早在五代
十国时期，就被辽帝辟为避暑游猎之地；到清代成为皇家“木兰围场”，当时的森
林覆盖率在７０％以上。后来由于战乱的破坏和人为的滥砍滥伐及过度垦荒，“木
兰围场”时期的生态环境已不复存在，森林覆盖率下降到７．２％，草场植被不足
１８％，荒漠化总面积达到９６１万亩，肆虐的风沙和泛滥的山洪不仅将这里变成
国家级贫困县，还直接威胁到首都北京的生态环境。
　　１９８６年，围场被列为首都周围绿化工程重点县，县委县政府抓住这一契机
，制定了《十年绿化围场大地》的长远规划，把种树种草作为向荒漠化宣战的有力
武器。县五大班子成员身先士卒，抓点到村，与群众一起担水上山植树种草，全县
上至白发苍苍的老人，下至几岁的娃娃，都积极投身到这场向荒漠化宣战的人民战
争。不管各级领导班子怎样调整变更，但抓林牧业的“绿色接力棒”总是一任一任
往下传。１０年来，全县共向林业投资３５００多万元，其中农户投资１７００多
万元，投入造林工程的积累工２６００多万个。
　　为了确保造林质量，全县从上到下实行“按工程项目规划，按规划设计施工，
按施工方案验收，按验收结果投资，按投资建立档案，按档案抚育保护”等一环套
一环的造林管理机制，并层层签订责任状，严格兑现奖罚。到去年底，全县仅实施
首都周围绿化重点工程就达６８处，完成工程１１３万亩，经河北省林业厅联合检
查验收，面积核实率达１００％，平均成活率达９１％。县里还建立落叶松母树林
１０万亩，建标准苗圃６８处，每年培育优良苗木８０００万株。本着国家、集体
、个人三轮驱动原则，积极支持和鼓励发展造林大户，全县造林千亩以上的大户达
３７户，最多的户达２７００亩。
　　经过１０年的苦干，全县种树６００万亩，育草３１０万亩，森林覆盖率由７
．２％提高到４１．５６％，草场植被由１８％提高到７０％，不仅为首都北京筑
起一道抗风挡沙的绿色长城，也给５０万围场人民带来了显著的经济效益。据林牧
部门统计，该县活立木蓄积量已达８００万立方米，年林牧业产值达２．４亿多元
。棋盘山镇２６号村过去人均年收入只有５２元，去年人均收入达到千元。
　　为了表彰围场的不懈努力和取得的成就，国家先后授予该县绿化金杯一尊、铜
质奖匾７块，河北省连续７年将工程造林金杯奖第一名的桂冠戴在围场人头上。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
中方关注港英当局释放滞港越南船民做法
新华社
０５
　　新华社香港４月３日电　新华社香港分社副社长郑国雄昨天表示，中方对于港
英当局表示要释放２００多名滞港越南船民一事非常关注。他指出，港英当局释放
船民的做法无助于滞港船民问题的解决，反而会增加解决问题的难度和复杂性。
　　郑国雄昨天在出席一个公开活动时向记者表示，越南船民问题已困扰香港多年
，给香港市民造成沉重负担。如果这个问题继续拖延下去，香港市民所承受的负担
会越来越沉重。他说，滞港越南船民问题，是由于英国政府将香港作为“第一收容
港”造成的，过去英方没有在遣返越南船民方面采取坚决、积极的措施，现在港英
当局要释放越南船民，这种做法不但无助于问题的解决，反而会增加解决问题的难
度和复杂性。中方希望英方采取积极有效的措施，在九七年前把越南船民的问题解
决好，相信这也是广大香港市民所希望见到的。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
艾大炎同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京３月５日电　原国务院科学技术干部局负责人艾大炎，因病于２月
１３日在北京逝世，终年８６岁。
　　艾大炎（曾用名艾秀峰）１９１０年８月１７日生于河北省武清县，１９３８
年１１月参加革命，１９４３年５月加入中国共产党。建国后，他历任河北省人民
政府委员兼秘书长，党组成员兼常务干事，中央高等教育部留学生管理司司长兼对
外联络司司长和学校人事司司长，高教部党组成员、教育部党委委员，国家科学技
术委员会专家局局长，国务院科学技术干部局副局长、国务院科学技术干部局负责
人等职，１９８３年离休。
　　艾大炎的一生是革命的一生，战斗的一生。在近６０年的革命生涯中，他对党
忠心耿耿，一片赤诚，一贯拥护党的路线、方针、政策，自觉地与党中央保持一致
；他对工作一贯积极负责，兢兢业业，任劳任怨，一丝不苟，为中国革命事业和科
教工作做出了重要贡献；他作风正派，廉洁奉公，一身正气，两袖清风；他尊重知
识，尊重科学，尊重人才，是科技战线和教育战线上的一位优秀领导干部。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
钱其琛返回北京
新华社
０５
　　新华社北京４月３日电　国务院副总理兼外长钱其琛圆满结束对日本为期４天
的访问，今天下午乘飞机返回北京。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
作家孙谦逝世
惠金义
０５
　　新华社太原３月１３日电　（记者惠金义）著名作家孙谦因病于３月５日在太
原逝世，享年７６岁。
　　孙谦是当代文学史上重要流派“山药蛋派”的代表性作家。在半个多世纪的文
学生涯中，他坚持走民族化、大众化的道路，坚持深入生活，创作出大量电影文学
剧本、小说、散文和报告文学，主要代表作有《陕北牧歌》、《葡萄熟了的时候》
以及与马烽合作的电影文学剧本《新来的县委书记》、《咱们的退伍兵》、《黄土
坡的婆姨们》等。他的作品具有浓厚的生活气息和强烈的时代精神，深受广大读者
和观众的喜爱。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
塔克拉玛干沙漠喜降春雨
王伯瑜
０５
　　据新华社乌鲁木齐４月３日电　（记者王伯瑜）面积为３３万平方公里的塔克
拉玛干沙漠干燥炎热，过去认为降大雨属于稀罕事。３月１５日下午，当记者来到
沙漠腹地的石油探区采访时，巧遇一场春雨从天而降，淅淅沥沥持续近一个小时；
５天以后，又遇到一场持续了４个多小时的大雨。沙漠石油公路积水较深，黄色的
流沙被雨水浇灌成褐色，沙丘表层板结６厘米左右。据了解，距塔中四号油田２０
０多公里的范围内都有降雨。沙漠腹地的一些石油工人说，这样的春雨他们已遇到
好几场了。＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
共产党是靠山――新疆伽师县、阿图什市抗震救灾纪实
南珠／祝谦
０５
　　（新疆日报记者　南珠　本报记者　祝谦）
　　３月１９日２３时，新疆伽师县、阿图什市发生６．９级强烈地震。灾后的这
些日子，地震灾区人民的心久久地沉浸在党和人民群众的血肉深情之中。
　　“地震震垮了房屋，但震不垮人的精神。我们有党和政府撑腰”
　　３月２０日１２时，震灾发生１３个小时后，新疆维吾尔自治区党委副书记张
文岳率队从１５００公里外的乌鲁木齐赶到灾区。在伽师县三乡九村，张文岳得知
村委会主任一家１０口人有９口人被地震夺去生命之后，拉过身旁才１米出头的维
吾尔族小女孩阿娜尔古丽，眼噙泪花说：“孩子，别哭，别哭，我们这些人都是你
的亲人。”张文岳把小阿娜尔古丽拉到村支书面前叮嘱：“这孩子已是孤儿，我把
她交给你和乡政府，一定要把孩子抚养长大，读书上学。灾再大，我们要扛住；困
难再多，我们也能克服。”翻译刚把张文岳的话译完，在场群众就激动地流着泪水
高呼：“共产党亚夏（万岁）！共产党亚夏！”
　　国务院赴灾区慰问团团长、民政部副部长范宝俊在自治区副主席米吉提・纳斯
尔等陪同下，亲切看望了村民吐尔逊・尼沙汗老大娘。吐尔逊・尼沙汗今年已８９
岁，地震中１０间房子全部倒塌，准备春天吃的粮食等生活物资大多被毁。范宝俊
拉着她的手，亲切地问：“大娘，有粮食吃吗？有棚子住了吗？”吐尔逊・尼沙汗
颤颤巍巍地掏出一盒火柴，感激地说：“吃的粮食有了，住的棚子也有了。党和政
府想得很周到，就连生火做饭取暖的火柴，村干部都发给啦。”说到这里，她泪流
满面地回忆起７０多年前发生在这里的那场大地震。当时，人和牲畜死了好多好多
，房子全都塌掉了，但没有一个官儿到这儿看看受灾群众。那场大地震发生在１９
２０年８月２２日，震级是８．２５级，震中也在阿图什至伽师一带。那次大地震
，人几乎死光了。别说政府送吃的、送喝的、搭住的，就连死掉的人、畜也没人掩
埋。从那年秋天到来年夏天，吐尔逊・尼沙汗与其他幸存的几十口人，是靠吃草籽
、野菜挣扎着活过来的。老人一遍又一遍地对中央慰问团说：“党和政府真正是我
们的塔依尼什（靠山）！”
　　“地震造成了灾难，也擦亮了人的眼睛。我们面前是共产党员作楷模”
　　伽师县三乡副乡长卡斯艾木・司马义家６间房子全部倒塌，房顶见天。一个小
木工师傅在干木工活，整个大院似乎再没主人。记者问了几声：“主人在家吗？”
才见一位维吾尔族妇女从防震棚中钻了出来。她手中端着一个盆子，由于语言不通
，她指指还剩下的几头牲畜，意思是要给这些牲畜喂草料。
　　记者通过翻译，知道她名叫努尔尼沙汗，是卡斯艾木・司马义的妻子。她红着
眼圈说，３月１９日晚发生地震时，她丈夫在乡政府办公室开党委会。地震后，她
丈夫和其他几位乡领导一样，三天三夜都没回家看看家里人、看看自家的房子和牲
畜，好像没有这个家一样。
　　据了解，三乡党委、政府干部的家，都在附近村庄。在震后的紧张抢险抗震中
，干部们把心思全扑在群众身上，整整三天三夜，谁也没踏进自己家门一步。
　　肩上扛着救灾面粉的村民哈斯木・艾山木丁等让翻译告诉记者，抗震抢险中，
乡村党员干部冒着危险奋力抢救群众；现在分发救灾物资时，乡村党员干部还是先
让给群众。不论是面粉、干馕，还是塑料布、帐篷，今天已是震后第６天，不少乡
村党员干部还未领上；但群众呢，从震后第一天起，就没有饿过一顿饭、挨过一夜
冻。
　　在一间倒塌的土屋旁，９５岁的维吾尔族老人莫明・买买提蹲在那儿，逢人便
说，地震发生后，他被埋在废墟中长达４０分钟，是乡里５名共产党员把他抢救出
来。这次在死难关头他认识了共产党员，这是些无私无畏的好人！
　　“地震震级高，不如解放军和武警官兵抢险救灾的斗志高。有了他们，我们才
受罪少、吃苦少”
　　在伽师―阿图什地震灾区，冲在危险处、干在艰苦处的，是解放军、武警和民
兵。南疆军区和武警新疆总队１８００多名官兵和民兵，日夜奋战，抢救受伤群众
１００多名，诊治伤病人员２０００余名，清理危房１５００多间，挖出粮食４０
０多吨、化肥３００多吨，抢救牲畜４５００余头，修建防震棚４０００多个，修
建帐篷学校５０余所，还抢救出无数棉花、羊毛和其他物品。
　　地震发生第二天，伽师县古勒鲁克乡全体民兵就在人武部的带领下，整修被破
坏的道路和水渠，为春耕生产作准备。卧里托拉克乡震后第二天，乡党委就组织恢
复了农贸市场，迎来赶“巴扎”的农民，社会秩序井然。
　　发生６．９级地震，灾区农民没有人受冻，没有人饿肚子，孩子上学没耽误，
春耕生产没影响，社会安然有序。在张文岳副书记关照下首先搬进防震棚的一个孕
妇，拉着帮他搬东西的战士的手说：“孩子出世后，我要教育他（她）世世代代记
住共产党、解放军的恩情。”
　　灾区恢复上课那天，家长们十分激动。在伽师县九乡中学，家长们带着孩子，
要亲眼看一看新校舍。看着崭新的帐篷教室，买买提・纳赛尔对记者说：“这么大
的地震，乡亲们没受太多的苦，巴郎子（孩子）没怎么误课，这都是解放军和武警
战士们用泪水、汗水和血水换来的。我们的千言万语，糅成一句话：‘热合买提’
（谢谢），救苦救难救民的亲人！”＊

１９９６０４０４
第４版／要闻
■
国家教育发展研究中心成立十周年　李鹏等题词祝贺
尹鸿祝／毕全忠
０５
　　本报北京４月３日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教育发
展研究中心今天举行“面向２１世纪教育”国际学术报告会，以此纪念这个中心成
立十周年。国务院总理李鹏为此题词：“发扬实事求是作风，促进教育事业发展。
”
　　田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、雷洁琼、吴阶平、钱伟长、钱正英等也分
别题了词。
　　国家教育发展研究中心是在国家强调决策科学化、民主化，作出加强和改进对
全国教育改革和发展进行宏观管理的决策之后，随着国家教委的成立而于１９８６
年建立的。十年来，中心承担了国家教育重大决策的研究，对９０年代和下个世纪
初教育事业的发展目标以及一些重大问题进行了专题调查，许多研究成果已转化为
领导决策。
　　来自中国、美国、韩国以及香港地区的１００多名专家和学者参加了这次国际
学术报告会。他们就２１世纪教育的发展各抒己见，涉及了教育观念现代化、教育
发展战略、教育结构调整、教育体制改革、素质教育、贫困地区教育发展、教育经
费配置等各个领域。专家、学者们认为，在２１世纪即将到来之际，中国和其他各
国就教育的中长期发展和改革展开探讨、研究和交流是非常必要和有益的。
　　国家教委主任朱开轩代表国家教委和国务院副总理李岚清到会祝贺。他指出，
展望未来，人们越来越深刻地认识到，经济和社会的发展日益依赖于科技和教育的
进步。教育要为新的世纪准备人才，因此加强对面向２１世纪教育的研究是教育工
作者一项十分紧迫的任务。我们只有认真研究，才能进一步明确教育发展与改革的
方向，使教育更好地适应经济和社会发展的需要。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
佩雷斯：关于巴最终地位协议要全民公决
　　　阿拉法特：佩雷斯的建议违背巴以和平协议
　　　哈马斯下令恢复对以袭击
刘水明
０５
　　本报开罗４月２日电　记者刘水明报道：以色列总理佩雷斯昨天首次建议，以
色列同巴勒斯坦人签署任何关于巴最终地位的协议，都需要经过以色列全民公决。
　　佩雷斯是昨天下午前往阿曼和卡塔尔进行为期两天的访问，在专机上向以色列
记者公布这一建议的。
　　根据巴以原则声明规定，巴以关于最终地位的谈判应于今年５月举行。它包括
耶路撒冷问题、难民问题、定居点问题、边界问题及与其他邻国的关系等问题。巴
勒斯坦自治的过渡期不迟于１９９９年结束，届时，巴以关于巴最终地位的协议开
始实施。
　　本报开罗４月３日电　巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特昨天在加沙发表声明，
严厉批评以色列总理佩雷斯提出与巴签署最终地位协议必须进行以色列全民公决的
建议。
　　阿拉法特在声明中说，佩雷斯的建议以及他关于被占领土上继续保留定居点的
承诺，都是对巴以和平协议的违反。
　　巴司法部长法里哈昨天对记者说，佩雷斯的决定是对和平进程的“一个新的严
重打击”，它“不仅是对巴以奥斯陆协议的破坏，而且是取消这个协议的一个步骤
”。
　　本报开罗４月３日电　巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动“哈马斯”的军事组织“阿兹
丁・卡萨姆”昨天下达命令，号召恢复针对以色列的自杀性袭击，以反抗以色列和
巴勒斯坦警察对“哈马斯”成员的逮捕行动。
　　在昨天散发的一份声明中，“阿兹丁・卡萨姆”要求各支队和“阿亚什的学生
们”突破以色列的“脆弱”防线，“在以色列的心脏重新燃起烈火”。这个军事组
织还声称要对拘捕“哈马斯”成员的巴安全负责人进行惩罚。
　　“阿兹丁・卡萨姆”强调，它完全拒绝同巴自治政府进行政治和解，除非巴自
治政权取消敌视“哈马斯”的不公平政策，释放所有被关押的“哈马斯”成员，惩
处参加镇压“哈马斯”的人员。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
独联体国家外长会议举行
新华社
０５
　　据新华社莫斯科４月２日电　独联体国家外长会议２日在莫斯科举行。
　　本次会议的主要目的是为将于５月份举行的独联体国家首脑会议作准备。会议
着重讨论了１９９６―１９９７年独联体一体化发展计划草案、《独联体集体安全
条约》执行情况以及阿布哈兹问题等。与会代表还就维护欧洲安全和加强国际合作
等问题广泛交换了意见。
　　在讨论阿布哈兹问题时，各国外长没有就格鲁吉亚提出的关于改变驻阿维和部
队职能的建议达成一致。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
巴西议会领导人会见罗干
赵晓钟
０５
　　新华社巴西利亚４月２日电　（记者赵晓钟）巴西众议院代议长佩林２日在国
会会见了正在这里访问的中国国务委员兼国务院秘书长罗干。
　　佩林代议长在会见时说，巴西和中国都将是２１世纪世界上的重要国家。两国
经济状况相似，有良好的经贸合作前景，他表示相信巴中关系会越来越密切。
　　罗干指出，中巴两国加强友好关系，对世界和平与发展起着积极作用，希望两
国政府、议会和人民之间增进全面交往，进一步发展中巴两国的战略伙伴关系。
　　同一天，巴西参议院议长代表卡布拉尔也会见了罗干。
　　罗干一行于３月３１日抵达里约热内卢，开始对巴西为期５天的正式访问。４
月１日，巴西总统卡多佐在巴西利亚会见了罗干。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
综述
舰队问题未了　缔约进程受阻　俄总统再度推迟访乌
慈汝岭／于宏建
０５
　　（本报驻乌克兰记者　慈汝岭　４于宏建）
　　４月１日，俄罗斯总统新闻秘书梅德韦杰夫正式宣布，鉴于黑海舰队问题尚未
最终解决，俄方不可能签署“不完全符合俄利益”的条约，叶利钦总统决定推迟原
定４月４日至５日对乌克兰进行的正式访问。
　　乌克兰方面对叶利钦的这一决定表示“理解”。乌克兰总统库奇马指出，乌同
俄罗斯建立战略伙伴、平等睦邻关系的路线不会改变，虽然叶利钦推迟访乌，但双
方对话仍在继续，并希望两国最终签署友好合作和伙伴关系条约。
　　叶利钦访乌的时间，是两国总统今年初商定的。据乌克兰方面透露，叶利钦访
乌和签署条约可与黑海舰队问题脱钩。但俄外长普里马科夫在此后访问乌克兰时表
示，希望舰队问题能在签约之前解决。另外，双方对条约“草签”的解释上也存在
某些分歧。俄方认为，条约文本并未完全商定，某些条款仍可进行讨论。乌方则认
为，根据国际惯例，草签的文本不能再作改动。因此，舆论认为，为实现叶利钦访
乌，双方还必须就黑海舰队和条约文本问题继续谈判，俄总统推迟访问计划，也在
意料之中。
　　近一个月来，乌俄两国专家就黑海舰队问题积极磋商，乌总理马尔丘克两赴莫
斯科进行工作访问，双方虽在解决债务、基地设施移交和舰只分割问题上达成一系
列协议，但对塞瓦斯托波尔基地法律地位、租赁条件、租赁期限等问题还存在严重
分歧。俄方坚持塞瓦斯托波尔基地由俄舰队单独使用，乌方则坚持塞市基地由双方
军队共同驻扎。基地之争实际上是在塞市悬挂何方旗帜的问题。马尔丘克总理说，
外国军队驻扎在乌克兰境内本身就是一个严肃的领土主权问题。乌将一如既往地维
护自己的主权、领土完整和国家利益。俄方则强调，不可能签署不符合俄利益的协
议。双方在基地问题上的分歧，是叶利钦推迟这次访问的主要原因之一。
　　分析家认为，俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦签署加强一体化
协议，俄、白两国又签订了成立主权国家共同体条约，说明独联体一体化进程势头
加强。乌克兰作为独联体重要国家，对独联体一体化的发展具有举足轻重的影响。
解决黑海舰队问题、签署友好条约，不仅可以改善俄乌两国关系，而且对独联体一
体化进程将起积极作用。如叶利钦在黑海舰队问题未根本解决的情况下赴乌克兰，
无疑会使访问黯然失色。同时，俄国内大选临近，访乌成果如何将对选举产生影响
，解决舰队问题后访乌并签订俄乌友好合作条约，可为叶利钦竞选创造有利条件。
　　解决两国关系中存在的问题，签订友好条约，符合俄乌两国和两国人民的根本
利益。目前，双方正就有关问题进一步磋商。至于叶利钦总统访乌何时成行，将取
决于双方谈判的结果。　　（本报基辅４月２日电）＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
钱其琛在东京举行记者招待会
张国成
０５
　　本报东京４月３日电　记者张国成报道：国务院副总理兼外长钱其琛４月２日
在东京的日本记者俱乐部举行记者招待会，回答了中外记者提出的问题。
　　钱其琛首先就此次访日发表了谈话。他说，这次访问时间很短，日程安排得很
紧，拜会了天皇和皇后陛下；同桥本首相、池田外相就共同关心的问题深入坦诚地
交换了意见；还同日本各界人士进行了广泛接触和友好交谈。我对这次访问表示满
意。
　　在回答本报记者提出的“有人认为，针对台湾海峡局势，日美安保条约应予加
强。您对此有何评论”这一问题时，钱其琛说，全世界都承认台湾是中国领土的一
部分，台湾问题完全是中国的内政。外国人不应就此说三道四。如果外国势力介入
，只会使台海局势变得紧张。他说，由于历史原因，日本更应该清楚了解台湾问题
的来龙去脉，更应该理解中方在台湾问题上的立场。关于日美安保条约，钱其琛说
，那是日美之间的双边条约，是日美之间的双边安排。如果这种安排越出了双边的
范围，并涉及到其他国家的利益，那将会使事态的发展增加复杂的因素。
　　对中日关系问题，钱其琛说，中日两国在实现邦交正常化时，曾讨论过两个主
要问题：一个是台湾问题，一个是历史问题。这两个问题应该说是中日恢复邦交的
重要政治基础。对历史有正确的认识才能开辟两国关系的未来。在台湾问题上日本
也应有明确的态度，这样才能使中日关系得到顺利发展。我们认为，历史问题和台
湾问题应该按照《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的各项原则来处理。关
于中国进行核试验问题，钱其琛说，中国和日本的情况有所不同。日本是唯一遭受
过核武器袭击的国家，人民受到过损失，因此，对这个问题比较敏感。但是，日本
是接受美国的核保护的。中国是核国家中拥有核武器最少的国家，而且中国宣布了
在任何情况下不首先使用核武器，不对无核国家使用核武器。由于其他核国家还没
有作出这样的承诺，应该说，中国是受到核威胁的。在这种情况下，相互应增加理
解，求同存异。如果把核试验问题同其他问题联系起来，或者采取一些不适当的做
法，不利于两国关系的发展。
　　关于中美关系，钱其琛说，中美在建交时，对台湾问题进行了详细的讨论。美
国方面履行了三条承诺：美国从台湾撤走军队；断绝同台湾的所谓“外交关系”；
废除美国和台湾的所谓“安全条约”。现在的主要问题是要严格遵守中美之间的三
个联合公报。
　　在谈到台湾问题时，钱其琛说，在台湾问题上最重要的是反对台湾分裂祖国的
行动，反对台湾独立的行动。因此，不论台湾领导人是通过什么方式产生的，或者
是由什么人担任，他必须牢牢记住台湾是中国的一部分，台湾和大陆是要统一的。
我们实行和平统一、一国两制的方针没有改变。只要台湾当局不搞台湾独立，外国
势力不支持和纵容台湾搞分裂，那么，台湾海峡局势就会很正常。他说，国际社会
有一个共同的认识，就是只有一个中国，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政
府。有人居然认为，中国是一个模糊概念，或只是一个历史、地理、文化的概念。
我认为这种看法是完全错误的。
　　关于中国前不久进行的军事演习，钱其琛说，中国进行军事演习是正常的。我
们宣布了演习的地点、开始和结束的时间。我们是按预定计划进行的。这次演习的
主要目的是提高军队的战斗能力，同时也是表达我们保卫国家领土主权完整的决心
和能力。我们要坚决阻止和反对的是台湾搞独立，并不是阻止台湾搞“选举”。
　　对日本遗留在中国的化学武器问题，钱其琛说，在讨论《全面禁止化学武器公
约》的时候，各方对如何处理过去遗留的化学武器问题曾达成如下协议，遗留这些
武器的国家应该负有销毁这些武器的责任。在中国不断发现很多当年日军遗留的化
学武器，日本政府认为有责任销毁这些化学武器。这些遗留的老化学武器对于环境
、人民的生命和财产都构成了现实的威胁。日本应按照有关公约将其销毁。在这次
访日期间，双方也讨论了这个问题。我们要求日方尽快采取行动。
　　又讯　国务院副总理兼外长钱其琛及其一行圆满结束对日本的正式友好访问，
３日下午乘飞机离开东京回国。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
乔石会见圣彼得堡议会主席
  　我驻俄大使为乔石访俄举行答谢宴会
张德真／许恒声／竺承军／张铁钢／吴志强
０５
　　本报圣彼得堡４月３日电　记者张德真、许恒声报道：正在俄罗斯进行正式友
好访问的中国全国人大常委会委员长乔石今天在圣彼得堡市马林斯克宫会见了圣彼
得堡市议会主席克拉夫佐夫。
　　乔石委员长说，中国议会和政府十分重视同伟大的邻邦俄罗斯发展睦邻友好、
互利合作关系。近年来，两国高层往来与接触频繁，不断为发展两国面向２１世纪
的建设性伙伴关系注入新的活力。两国议会交往作为一个重要组成部分，也为两国
关系的健康顺利发展作出了应有的贡献。我此次来访的一个重要目的就是为了保持
和发展两国和两国议会间友好合作的良好势头。他说，圣彼得堡是俄罗斯最重要的
城市之一，也是世界闻名的历史文化名城。贵市人民在伟大的卫国战争中建立的不
朽功绩在中国几乎家喻户晓。在发展同中国的地方间友好合作方面，贵市也走在前
列。早在１９８８年，贵市与我国上海市结为两国间第一对友好城市，启动了两国
地方间友好往来的进程。贵市工业基础雄厚，科技发达，社会安定，同中国在各个
领域的合作与交流都有很大的潜力。
　　克拉夫佐夫主席赞扬了中国的建设成就，特别是改革方面的成就。他说，我们
的改革正在发展。我们认为，俄罗斯与中国之间，特别是两国各省市之间的接触很
有意义。上海是我们的友好城市，我们将怀着很大的兴趣与上海进行更紧密的合作
。
　　乔石委员长还回答了议会主席提出的问题，介绍了上海改革开放的情况及特点
。
　　本报圣彼得堡４月３日电　中国全国人大常委会委员长乔石结束了在莫斯科的
访问之后，今天上午乘专机抵达圣彼得堡市普尔科沃机场，开始对圣彼得堡市进行
友好访问。圣彼得堡市市长索布恰克和市议会主席克拉夫佐夫到机场迎接。
　　在从机场到宾馆的途中，乔石委员长向“列宁格勒英雄保卫者”纪念碑敬献了
花圈。花圈的缎带上写着：“列宁格勒英雄保卫者永垂不朽”。
　　乔石委员长一行离开莫斯科时，俄联邦委员会主席斯特罗耶夫到机场送行。
　　陪同访问的乔石委员长夫人郁文和全国人大常委会秘书长曹志等也同机到达。
　　据新华社莫斯科４月２日电　（记者竺承军、张铁钢、吴志强）中国驻俄罗斯
大使李凤林今晚为乔石委员长访俄举行答谢宴会，宾主３００多人共聚一堂，盛赞
中俄两国关系得到稳步、健康的发展。
　　乔石委员长和夫人郁文、人大常委会秘书长曹志、俄罗斯议会上院主席斯特罗
耶夫、下院主席谢列兹尼奥夫等出席了宴会。
　　李凤林大使发表讲话说，乔石委员长对俄罗斯的访问是今年中俄关系中的一件
大事，它必将为加强两国立法机构之间的交往，推动双边关系的深入发展作出积极
的贡献。他指出，乔石委员长在莫斯科短短的两天多时间里，结识了俄罗斯议会上
下两院的新一届主席，同俄罗斯总统和总理举行了卓有成效的会见，就两国关系和
重大国际问题认真地交换了意见，双方达成了许多共识。
　　今天上午，乔石委员长参观了著名的莫斯科红场。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
比利时两院议长会见田纪云
魏崴
０５
　　本报布鲁塞尔４月２日电　记者魏崴报道：比利时王国众议院议长朗让德利和
参议院议长斯瓦伦，今天上午在议会大厦共同会见田纪云副委员长率领的中国全国
人大代表团一行，宾主就两国议会间的双边合作交换了意见。
　　两位议长称赞中国有悠久的历史，现正创造着光明的未来，因此，他们对来自
“这个最伟大国家的人民代表”表示最热烈的欢迎。田副委员长转达了乔石委员长
对两位议长的问候，并邀请他们访华，两位议长愉快地接受了邀请。田副委员长还
代表中国全国人大邀请两位议长参加将于今年９月在北京举行的各国议会联盟第９
６届大会。
　　田副委员长一行是在访问爱尔兰后于昨天下午到达比利时的，他们将于４月４
日飞往冰岛继续进行友好访问。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
许多国家要求联合国人权小组委员会
　　　摆脱冷战影响　纠正政治偏见
陈维斌
０５
　　新华社日内瓦４月２日电　（记者陈维斌）许多国家的代表要求改变联合国人
权小组委员会工作中的政治偏见倾向。
　　中国副代表刘昕生２日在联合国人权委员会第５２届会议上指出，国际关系中
以强凌弱、践踏国际法关于尊重他国主权和不干涉内政的原则、单方面对他国实行
制裁和胁迫的现象仍然存在。在人权会议审议上届防止歧视和保护少数小组委员会
工作时，他还提请联合国各人权机构，包括小组委员会应在各自的职权范围内对一
些国家排外、歧视有色人等问题保持高度警惕，予以优先关注。
　　他说，小组委员会的工作应摆脱“冷战”的影响，坚持公正、客观的原则，停
止对亚、非、拉国家进行无端指责。
　　他指出，确保所有国家人民的生存权、帮助发展中国家人民实现发展权，应引
起联合国人权机构的严重关注。
　　印度代表指出，人权小组委员会没有集中精力研究人权领域的问题和客观、全
面地向人权委员会提出研究成果，而是超出其职权范围热衷于讨论别国的人权问题
，成为“检查官”。人权小组委员会的工作不是促进各国的人权，而是越来越政治
化。
　　巴基斯坦代表说，人权小组委员会提出的报告和决议草案只是指控弱小国家的
人权问题，而有些大国侵犯人权的现象却没有受到任何指责。这种政治倾向性导致
了小组委员会不能提供公正的有价值的咨询意见。
　　孟加拉国、俄罗斯、乌克兰等国代表在发言中也强烈要求对人权小组委员会的
工作进行改革，纠正其不公正和在人权问题上的政治偏见倾向。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
本报快讯
■
０５
　　４月３日，美国商业部长布朗乘坐的一架波音７３７飞机在从波黑境内的图兹
拉前往克罗地亚的杜布罗夫尼克途中坠毁于杜布罗夫尼克附近海域。同机的有十余
位美国大公司主管。飞机坠毁的原因是天气恶劣，尚未发现任何针对该飞机的袭击
行动。布朗及随行公司主管前往波黑和克罗地亚是为了寻求在那里拓展新的商业机
会。目前尚不清楚是否有人生还。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
美警察殴打墨劳工墨谴责美侵犯人权
张金江
０５
　　本报墨西哥城４月２日电　记者张金江报道：美国警察野蛮殴打墨西哥劳工的
事件引起墨西哥各界及旅美墨西哥人的强烈不满，他们纷纷抗议这起严重侵犯人权
的暴行。
　　４月１日，两名美国警察在洛杉矶附近的里弗赛德用警棍野蛮殴打３名到美国
打工的墨西哥公民（其中一名是妇女）。这一场面恰巧被电视记者当场录下。
　　墨西哥外交部今天就此向美国提出抗议，对美国警察野蛮殴打墨西哥公民和严
重侵犯墨西哥公民人权的行为表示强烈愤慨和谴责。墨政府要求美有关当局对这一
事件进行调查，惩处肇事者，并表示墨方将密切跟踪这一调查。墨众议院４个主要
政党代表今天发表声明指出，这次美国警察野蛮殴打墨西哥人是又一起严重侵犯墨
西哥公民人权的事件，必须严惩肇事者。
　　墨驻美大使席尔瓦指出，最近美国国内掀起的反外来移民的风潮是引发这起暴
力事件的诱因之一。旅居美国的墨西哥人今天也在洛杉矶联邦政府大楼前示威，抗
议美国警察的暴行。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
库奇马说乌奉行全方位对外政策
慈汝岭／于宏建
０５
　　本报基辅４月２日电　记者慈汝岭、于宏建报道：乌克兰总统库奇马今天向议
会发表年度报告时指出，乌奉行平衡的全方位的对外政策。
　　库奇马强调，与欧洲一体化是乌克兰的战略选择，同时主张在平等、互利和对
参加国没有任何限制的基础上发展独联体范围内的一体化。
　　在谈到乌克兰对恢复苏联问题的立场时，库奇马说，乌克兰作为独立主权国家
，已经跨过了历史转折点，而独联体是独立国家间在新条件下保持平等互利合作的
重要机制，试图恢复苏联没有前途，只能损害正常的一体化进程。
　　库奇马还说，乌同俄发展战略伙伴和平等睦邻关系的路线不会改变。两国间存
在的悬而未决问题将会得到解决。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
■
俄白共同体执委会举行首次会议
　　两国将协调经济外交安全政策
新华社
０５
　　新华社莫斯科４月２日电　在俄罗斯总统叶利钦和白俄罗斯总统卢卡申科共同
主持下，主权共和国共同体执行委员会第一次会议（成立大会）４月２日下午在俄
罗斯政府大楼举行。
　　叶利钦总统在会上宣布，共同体最高委员会主席由卢卡申科担任，俄政府总理
切尔诺梅尔金任执行委员会主席。根据俄白两国总统刚刚签署的建立主权共和国共
同体条约，最高委员会和执行委员会分别为共同体的最高机构和常设执行机构。
　　叶利钦同时宣布，切尔诺梅尔金任期两年，然后其职位将由白俄罗斯代表接替
。会议还确定了执委会的两位副主席――白俄罗斯副总理米亚斯尼科维奇和俄罗
斯副总理巴尔沙科夫。会议决定将执委会总部设在俄总统办公厅所在地。
　　俄白两国总统在会上责成执委会在一个月内提交有关该机构预算、组织结构及
今年活动计划的提案。
　　切尔诺梅尔金在会上发表讲话指出，建立共同体是“深层次一体化道路上的第
一步”。
　　新华社莫斯科４月２日电　俄罗斯总统叶利钦和白俄罗斯总统卢卡申科４月２
日签署的两国成立共同体条约规定了今后两国关系发展的基本方向和加深一体化的
机制。
　　条约规定，俄白两国将协调对外政策和对主要国际问题的立场，制定军事建设
和利用军事设施的共同原则，在保证两国安全、保卫边界和反犯罪方面进行合作。
　　根据条约，俄白两国将在１９９７年前完成使两国经济改革速度和深度同步的
任务，以建立统一经济区，有效启动共同市场，实行商品、资金、劳动力和社会服
务的自由流动，建立统一标准的立法基础，为两国展开自由经济活动创造平等机会
。在现阶段，两国将建立统一的税收、投资、生产等制度，完成建立共同管理的统
一海关的任务。１９９６年底前必须形成统一的交通制度、统一的能源制度和建立
共同的科技和信息区。１９９７年底前统一货币和信贷及预算制度，为发行统一货
币创造条件。
　　文件强调，共同体内的俄罗斯与白俄罗斯均是主权国家，将保留各自的主权、
独立和领土完整，各国仍有自己的宪法、国旗和国歌。
　　为纪念签署俄白共同体条约，俄白两国确定４ 月２日为两国人民的共同节*
――“联合日”。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
简讯
以将放松对巴自治区的封锁
新华社
０５
　　以色列负责封锁巴勒斯坦自治区事宜的部长级委员会二日决定允许货物进出加
沙地区，并使货物运输量逐步达到封锁前的水平。据以色列电台报道，这一决定是
在部长级委员会成员视察加沙检查站后作出的。这个由四人组成的委员会同意每天
允许五百二十辆车辆通过以色列至加沙的检查站，以后再逐步增加过往车辆的数目。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
简讯
卡塔尔和以色列建立贸易关系
新华社
０５
　　卡塔尔和以色列二日在多哈签署了一项有关舰双边贸易关系的协议。这项协
议是在以色列总理佩雷斯对卡塔尔进行首次访问时由两国代表签署的。目前，以色
列同海湾合作委员会成员国的关系已经有了一定的改善，并同卡塔尔和阿曼建立了
经济关系。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
简讯
秘鲁部长会议主席辞职
新华社
０５
　　秘鲁部长会议主席兼教育部长丹特・科尔多瓦二日正式向藤森总统提出辞职，
藤森接受了他的辞呈。据报道，科尔多瓦是在与某些内阁成员对现政府经济政策有
分歧的情况下提出辞职的。在科尔多瓦提出辞呈后，十四名内阁成员也随着集体向
藤森提出了辞呈，以便总统重新组织政府。这是藤森一九九五年七月连选连任秘鲁
总统以来遇到的又一次内阁危机。今年一月九日，因两名部长辞职，藤森曾改组了
内阁。＊

１９９６０４０４
第６版／国际
简讯
马政府部门停订《亚洲新闻》
新华社
０５
　　马来西亚内政部已下令所有政府部门立即停止订阅总部设在香港的《亚洲新闻
》杂志，因该刊对马来西亚内政作不确实的报道。据报道，马来西亚总理马哈蒂尔
最近表示，绝对的新闻自由并不存在，甚至在自称为“最自由民主”的国家，也没
有绝对的新闻自由。　（据新华社电）＊

１９９６０４０４
第７版／国际
国外税收
取之于民　用之于民
　　――从墨西哥城市政府的“报帐单”说起
张金江
０５
　　墨西哥城的居民家庭每年上半年都收到一份特殊函件。它的封面是绿色的，信
函的题目叫“我们也报帐”。原来，它是市政府财政局通过邮局发给居民的，是市
政府向市民报告上一年度税收和税款使用情况的“报帐单”。
　　“报帐单”前言中写道：尊敬的纳税人，您已经履行了纳税义务，现在市政府
履行自己的义务，向您报告税款使用情况。“报帐单”用简洁的文字和图表介绍上
年本市税款收支情况。“报帐单”的封面上还有一个包括姓名、住址等项目的简单
表格和一行文字说明：请您填写下列表格，并把它寄给离您最近的税务所，您将免
费收到更详细的报告。
　　墨西哥城市政府向市民报告税款收支情况的做法引起记者的兴趣。记者就此到
市财政局采访。财政局咨询委员会总协调员萨马涅戈先生介绍了有关情况。
　　墨西哥实行联邦、州、市三级税制。税收收入是国家财政收入的主要来源，也
是墨西哥城财政收入的大头。目前墨西哥城的地方税收入加上分享的联邦税收入占
其整个财政收入的８５％以上。萨马涅戈说，公民有依法纳税义务，也有了解和监
督政府税款收支情况的权利。定期向纳税人报告税款收支情况是政府的责任，也是
培育和增强公民纳税意识的重要措施。
　　市政府最新一份“报帐单”上这样写道：本政府上年征收的税款用于８个方面
：交通及道路建设、社会福利和卫生、住宅、教育、司法和治安、环保、居民基本
生活消费品供应和行政管理。
　　“报帐单”还列出了以上工作取得的具体成果和开支金额，以及每一方面开支
所占税款总额的比例。看完这样一张“报帐单”，人们会自然体会到，税收不仅关
系到国家整体利益，而且关系到每个公民的切身利益。墨西哥城这样一个１７００
多万人口的大都市，就是靠公民缴纳的一笔笔税款运转的，税收确实是取之于民，
用之于民，作为公民，人人都应及时和诚实纳税。
　　萨马涅戈先生长期从事税收工作研究。根据他的经验，经常进行税收宣传是培
育和增强公民纳税意识的一项非常重要的工作。他们的税收宣传主要采用两种方式
：一是通过报纸、广播、电视以广告的形式（还有街头广告牌）进行，二是在居民
中免费发放有关税收知识的印刷品。萨马涅戈把税收宣传称为“税收文化”。
　　严格依法治税，对培育和增强人们的纳税意识同样起着重要作用。墨西哥国家
宪法中关于墨西哥人的义务一章中就规定，公民有依法纳税的义务。此外，墨西哥
还有专门的税收法律和条例。按照这些法规，按期和诚实纳税者奖，逃税漏税等违
法者罚。萨马涅戈拿出厚厚一沓有关这方面的法律规定给记者看，其中对按期和诚
实纳税者的优惠规定就有３９条，有一条是这样规定的，在当年一月缴纳全年地皮
税者给予８％的折扣。对逃税漏税等违法者的处罚规定则长达１０多页，根据违法
的程度，给予从罚款到坐牢等多种不同的处罚。　　（本报墨西哥城电）＊

１９９６０４０４
第７版／国际
■
欧盟农业部长会议达成协议
　　继续禁止英国牛肉出口对英销毁肉牛给予补偿
张宝祥
０５
　　本报布鲁塞尔４月３日电　记者张宝祥报道：专门讨论英国“疯牛病”问题的
欧盟１５国农业部长会议经过两天两夜的激烈争吵，于今天凌晨在卢森堡结束。会
议同意欧盟委员会上周作出的“禁止英国牛肉出口”的决定，并就欧盟对英国销毁
肉牛损失的补偿问题达成了协议。
　　会议发表的《结论》说，“为了保障公民的健康和恢复对牛肉的信任”，农业
部长理事会同意欧盟委员会３月２７日采取的“暂时禁止英国牛肉及牛肉制品出口
的决定”。《结论》还说，为了体现欧盟的团结一致，会议决定对英国销毁肉牛的
损失给予７０％的补偿，英国除应承担余下的３０％外，还要承担销毁肉牛的人工
费等。会议对英国表示最迟将于４月３０日向欧盟委员会提交有选择地宰杀肉牛的
建议表示满意，并请欧盟委员会与英国一起组成一个由欧盟专家组成的小组，负责
监督英国对欧盟为防止和消除“疯牛病”采取的措施的实施情况，同时还负责向欧
盟提出必须采取的新的行动建议。此外，会议还要求欧盟以外的地区和国家立即取
消他们宣布的禁止进口欧盟牛肉的决定。
　　另据此间舆论披露，英国对会议未明确表示取消对英国牛肉“禁运”的日期表
示不满，因而未在协议上签字，但英国必须执行农业部长们就“疯牛病”问题达成
的协议。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
■
非统首脑将讨论经济一体化
郑d春／卢苏燕
０５
　　据新华社雅温得４月２日电　（记者郑d春、卢苏燕）非洲统一组织（非统）秘
书长萨利姆今晚在此间宣布，非洲经济一体化问题将是第３２届非统首脑会议的中
心议题。
　　萨利姆说，第３２届非统首脑会议将着重讨论实施《建立非洲经济共同体条约
》以及解决外债问题。另外，非洲安全与稳定，尤其是地区冲突，也将成为下届非
统会议的重要议题。
　　根据非洲国家首脑１９９１年在尼日利亚首都阿布贾签署的《建立非洲经济共
同体条约》，非洲经济共同体将在未来３４年中分六个阶段逐步建立，到２１世纪
３０年代最终建成非洲共同市场，实现非洲经济一体化。
　　萨利姆是上周抵达这里对喀麦隆进行为期５天的工作访问的。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
简讯
中法两国签署文化交流计划
新华社
０５
　　中法两国一九九六至一九九八年文化交流计划三日在法国外交部签署，中国驻
法国大使馆公使衔文化参赞吴春德和法国外交部文化科学技术关系司总司长皮埃尔
・布罗尚分别代表中国文化部和法国外交部在交流计划上签字。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
■
加美互诉对方设置贸易障碍
邹德浩
０５
　　本报渥太华４月２日电　记者邹德浩报道：加拿大与美国在昨天互相投诉对方
设置贸易障碍，影响了两国自由贸易的公平发展。
　　加拿大国际贸易部长埃格尔顿４月１日在渥太华指出，美国的商品不仅在出口
加拿大市场时得到政府补贴，而且在美国本土和其它国家市场也得到同样的补贴，
致使加拿大的产品在市场上的竞争力大受影响。
　　埃格尔顿部长表示，虽然加拿大对美出口在过去４年里增加了一倍，但美国产
品获得不公平的补贴，仍是加美贸易关系中一个悬而未决的问题。加拿大在１９９
６年对美贸易障碍登记报告中，详细列举了加拿大商人在与美国进行贸易时受到的
不公平对待和投诉。
　　与此同时，美国政府也发表了同类型的报告，指责加拿大同世界其他４０多个
国家一样，对美国的产品设置了不公平的贸易障碍。美国政府已向世界贸易组织投
诉，指责加拿大这种明显的文化保护主义做法。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
简讯
阿根廷设立中国研究中心
新华社
０５
　　阿根廷第一个中国研究中心二日在拉普拉塔国立大学内成立。这个研究中心的
宗旨是通过对中国问题的研究，促进两国人民、社会各界之间的相互了解，以便加
强两国在各个领域之间的友好合作关系。此外，还有两名专门研究中国问题的阿根
廷学者也在会上宣读了他们的研究报告。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
简讯
斯洛伐克禁止从英国进口牛肉
新华社
０５
　　斯洛伐克政府四月二日决定禁止从英国和其他发现“疯牛病”的国家进口活牛
和牛肉。斯洛伐克政府还责成农业部采取措施落实上述禁止进口牛肉的决定。据报
道，由于人们担心感染“疯牛病”，斯洛伐克牛肉的消费量急剧下降。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
简讯
欧洲计划建立全欧汽车驾驶引导系统
新华社
０５
　　主要欧洲国家正计划建立一个全欧洲的汽车驾驶引导系统，为数千万汽车驾驶
者服务。这一系统将同全球卫星定位系统连结，驾车者随时可确定自己所在的位置
。汽车一旦发生车祸，车上的装置能自动发出求救信号。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
简讯
巴西降低一百二十二种产品进口税
新华社
０５
　　从四月一日起巴西一百二十二种产品的进口关税从百分之六十二分别降到百分
之三十、三十五和四十不等。降税的产品主要有电子产品、家用电器、自行车、摩
托车和鞋等。　（据新华社电）＊

１９９６０４０４
第７版／国际
■
美国受虐待儿童多
范颂九
０５
　　新华社华盛顿４月２日电　（记者范颂九）美国卫生与公众服务部专管全国虐
待儿童情况中心１日公布一份调查报告说，美国受虐待或得不到妥善照顾的儿童多
达１００万。
　　这份报告归纳了美国４７个州和华盛顿哥伦比亚特区１９９４年的统计数字。
但联邦政府官员说，实际数字可能要超出统计数字的两倍，因为许多情况下，州政
府无法查实儿童受虐待的情况。
　　报告说，在这１００万儿童中，有５３％的人得不到妥善照看，２６％挨打，
１４％受到性骚扰，５％在感情上受折磨，２２％的儿童受到其他形式的虐待，有
的还多方面受到摧残。
　　联邦政府官员说，经查实的儿童受虐待或照看不善的案例在１９９０年至１９
９４年期间增加了２７％。据报道，仅１９９４年，美国４３个州因受虐待或得不
到照顾而夭折的儿童就达１１１１人。＊

１９９６０４０４
第７版／国际
国外税收
履行义务　依法纳税――与一位巴基斯坦公民谈纳税
吴迎春
０５
　　年逾花甲的莫非先生曾是巴基斯坦工薪人员，纳税的年头同工作的年头几乎相
等。他说他同许多巴基斯坦人一样年年照章纳税，已成习惯。他认为，纳税是公民
应尽的义务。不纳税，国家建设、人民福利、国防建设从哪儿来钱？
　　莫非说，作为一个纳税人，他要缴纳直接税和间接税。某些间接税包括在商品
物价中，他指着桌上摆的餐巾纸乃至院子中停放的铃木小汽车说，购买它们时我就
另付了间接税――销售税。直接税则包括所得税和财产税等，是许多巴基斯坦人
直接缴纳的税项。
　　他拿出一沓填满数字的表格，是关于缴纳所得税的。从表中可以看出，巴公民
交纳所得税起征点每年根据实际情况调整。以１９９４―１９９５年度为例，男性
公民年收入超过４万卢比的部分须缴税；对工作妇女比较照顾，年收入超过４．５
万卢比部分才缴税。莫非认为个人税起征点较为合理，可保证人民的基本生活水平
。
　　作为工薪阶层纳税人，莫非每月的所得税在发工资时由单位扣除。但如有其他
收入，必须计入总收入中纳税。莫非持有巴电信公司股票，每年股息收入不菲，他
还有来自国外的收入，这些都计入他的总收入中。每年８月，他要填写一张国家税
务委员会下属所得税局发给的所得收入统计表，表上列有工资收入、房租收入、股
票收入、其他收入等数十项，非常详细。他总是认真填表，并说明通过单位已纳税
数额，剩余部分照章到银行纳税，银行给他一份正式收据。
　　目前，巴采用了计算机管理，每个纳税人编号输入计算机，莫非的号是０２―
２９―０５４３３９８。他说，０２是他所在地区伊斯兰堡的代号，２９是分区代
号，后面部分是他的身份证号，三部分构成纳税人号。莫非每年收入和纳税情况都
按此编号存入计算机中，如想查找，方便快捷。
　　莫非退休快一年，有养老金，他说他的养老金不纳税，但如果继续工作，收入
部分要纳税。他身体好，仍在一家公司工作，收入还不少，尽管这收入不像过去在
明处，他总是据实申报，照章纳税。纳税后，能享受相应的好处。一次莫非家急需
一大笔钱，他到银行去贷款，需填写一张表，其中有“交纳所得税否”一栏，他填
写“交纳了”，并出示相应的证明，于是得到了所需贷款，而没有缴纳所得税的人
，是不能得到贷款的。
　　近些年人们都说路变宽了，平坦了，行车舒服了，这是因为政府对公路建设的
投资在逐年增加，本财政年度达１１９．２亿卢比。莫非自豪地说：“这建设资金
都是纳税人贡献的，其中也有我的一份。”　（本报伊斯兰堡电）＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
徽章之争
温宪
０５
　　（本报记者　温宪）
　　别说体育跟政治没关系。在大变革的南非，一支橄榄球队的徽章问题都会使整
个社会卷入激烈的争论之中。
　　“羚羊队”是南非橄榄球的国家队。这支球队的徽章是一只腾空跃起的南非羚
羊，羚羊脚下分布着四朵被认为是南非国花的山龙眼属鲜花。自１９０６年开始，
南非国家橄榄球队就以羚羊为标志。但是，多少年来，橄榄球在南非只是白人钟爱
的体育项目，黑人从来不玩这个。最终，种族间的冲突和积怨使许多黑人对白人喜
欢的橄榄球运动也深感厌恶，那个羚羊徽章更被不少黑人视为压迫者的象征而深恶
痛绝。新南非成立后，取消羚羊徽章、以山龙眼属鲜花作为橄榄球队新标志的呼声
日高，以至于南非国家体育运动委员会最近不得不将此事作为重大议题，多次专门
讨论。
　　在要不要取消羚羊标志的大辩论中，有一个因素一直起着牵制舆论的主导作用
，那就是南非去年成功地举办了世界杯橄榄球大赛，多年与世隔绝的“羚羊队”竟
在国人面前闯关斩将，夺得冠军奖杯。包括黑人在内的全体南非人都被这橄榄球踢
得兴高采烈，在这个运动项目上的种族成见一时间被冲决净尽，连南非总统曼德拉
在决赛那天也身着一件有着羚羊队徽章的６号球衣现场观战。曼德拉不久前当众表
示，他希望这一徽章能被保留下来，这样对南非政治上的种族和解更为有利。
　　３月３０日，南非国家体育运动委员会举行会议，就是否保留橄榄球队的羚羊
徽章问题最后拍板。会后，委员会主席乔治宣布说：“我们就徽章一事会见了曼德
拉总统。处于他的职位，总统对事情的看法更为深远。他劝告我们从全国的大局考
虑问题。总统的愿望对我们有着重大影响，我们决定南非橄榄球队可以继续以羚羊
作为它徽章标志的一部分。”有趣的是，为了照顾持另一种意见的人们的情绪，南
非橄榄球队将改戴一种新徽章。在那徽章的图案上，除了有一只羚羊外，还要有一
朵山龙眼属鲜花。这样似乎就摆平了。
　　（本报约翰内斯堡４月３日电）＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
金戈铁马渐远去――全国男篮联赛部队篇
薛原
０５
　　部队篮球队曾是中国篮球的中流砥柱，八一队、南京军区队、济南军区队都是
赫赫有名的老牌甲级劲旅。在中国篮球不景气，各地体委纷纷砍掉三大球项目时，
各大军区球队依然得以保存。部队成了篮球的“避风港”，军中爱打球的传统实实
在在地“扶”了篮球一把。
　　然而，在职业化改革的进程中，占据甲级队半壁江山的部队队却成了一个难题
，诸多因素的牵制使部队队的改革步履蹒跚。面对愈演愈烈的职业化潮流，部队队
颇有“无可奈何花落去”的感慨，指定的主场球市很少出现热闹的场面，常常是组
织战友们整齐地呐喊助威。穿上军装去打球的吸引力已远不如从前，留不住人的危
机也在加重。反映在这个赛季的排名表上，除了八一队一枝独秀外，其余的５支部
队队均排在后６位，两枚降级的苦果也被南京军区队和前卫队吞下。
　　前卫队领导曾痛心地说，一支生龙活虎的球队几乎是在一夜间就垮了。而前卫
队主教练于泷在本队降级后坦陈，体制无法变通所带来的困难是降级的重要原因。
南京军区队的领队孙邦也有类似的苦衷。部队队教练心急如焚，可各大军区篮球队
的改革要以八一队为准，八一篮球队的改革则要等足球队先行一步。改革的速度如
果还不如降级的速度来得快，那可真是市场规律开的一个无情玩笑。
　　地域冲突也是部队队面临的问题。山东队与济南军区队、辽宁队和沈阳军区队
、江苏队和南京军区队都存在着同处一地、共用后备力量的矛盾。部队队普遍青黄
不接，后继乏人。主场球市也因此更加无精打采，难有起色。
　　部队队的降级对中国篮球损失不小。严明的军纪和良好的风气是部队队的优秀
传统，八一队无论对手强弱从不懈怠，前卫队屡败屡战，败亦言勇的精神更是令人
钦佩。但勇气毕竟代替不了实力。在改革的大潮前，部队队正在作出艰难的抉择，
这需要篮协领导与部队首长们的共同努力。＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
体育活动冠名权摆上拍卖台
■
０５
　　本报讯　北京嘉人拍卖有限公司将在４月份把我国今年几项重要体育赛事和体
育活动冠名权、广告权摆上拍卖台。
　　此次拍卖的奥林匹克世纪之行活动，由中国的体育记者自希腊奥林匹亚山开始
，骑自行车实现人类首次沿奥运之路的环球采访，沿途采访历届奥运举办城市的古
迹、百年奥运明星、奥运历史风云人物，行程将绕地球一圈半。
　　参拍的中国拳王争霸赛是我国拳击界最高水平的赛事，依１２个比赛级别设有
１２个拳王称号；国际Ａ级拳击赛则是国际拳联的６大赛事之一，将有欧美亚１２
个以上国家的代表队参赛。参拍的还有非洲登山探险和首届全国青少年山地车大赛
决赛等多项冠名权和广告权。＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
男篮联赛大局已定新手上阵磨练刀枪
薛原
０５
　　本报讯　经过４月３日的两场比赛，全国男篮联赛５至１２名的座次已经排定
。山东队主场以７１∶４５大胜浙江中欣队，名列第５。空军队主场８１∶６４胜
江苏队，排第９位。
　　山东队与浙江队的比赛吸引了３０００名济南观众到场助威。开局后两队呈僵
持状态，比分上升缓慢。山东队以２７∶２５领先结束上半时。下半时浙江队换上
几名新手，山东队抓住机会打出了一个高潮，比分迅速超出。浙江队在落后情况下
乱了阵脚，失误频频。最终以大比分落败。
　　空军队与江苏队之战与此类似，江苏队年轻选手虽尽全力，依然控制不住场上
的节奏和紧张情绪，导致了失败。
　　４月７日，男篮联赛将在北京和上海展开最后两场争夺，排定１至４名。
　　（薛　原）＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
碧池后浪推前浪小将陈妍夺三金
许立群
０５
　　本报天津４月３日电　记者许立群报道：辽宁队１５岁的小将陈妍成
为本次大赛的风云人物。她继前两天夺得女子４００米个人混合泳和２００米自由
泳金牌后，今晚在４００米自由泳决赛中再次表现出强劲的实力，以４分１１秒３
３夺魁。这一成绩在去年世界排行榜中列第９位。该项好手江西队罗萍发挥欠佳，
仅列第四位。
　　女子１００米仰泳决赛由于有世界纪录保持者贺慈红的出场而格外引人注目。
出人意料的是江苏队的陈艳夺得该项冠军，成绩为１分０２秒７１。贺慈红与解放
军队的卢东华以０．２７秒之差并列第二。贺慈红的这一成绩比她本人的最好成绩
慢了近２秒。
　　男子１００米自由泳预赛的前三名就是决赛的前三名。上海队蒋丞稷以５１秒
２１夺魁。
　　广东队谢旭峰以２分０２秒７２获得男子２００米蝶泳冠军。
　　上海队以３分４６秒９８夺得了女子４×１００米自由泳接力赛冠军。＊
配图１张
１９９６０４０４
第８版／体育
■
有惊无险――陈运鹏评贺慈红
许立群
０５
　　已在泳坛沉寂了近一年的贺慈红今晚首次亮相令人揪心。在１００米仰泳决赛
中，这位世界纪录保持者不仅败给了新人，成绩也并不理想。
　　赛后，原国家队总教练陈运鹏如是评价：“从比赛看，贺慈红的技术变形是导
致失利的主要原因。以往，她在水中体位很高，游得轻飘舒展。今晚她则游得很沉
，好像是坐在了水里，阻力增大，肯定影响速度。”
　　说到这，陈运鹏话锋一转：“其实，近半年贺慈红恢复得还是比较快的。两天
前，我给她作了一次分段测试。两个５０米的成绩加起来已接近她的最好成绩。她
今晚失利的根本原因是缺少了参加大赛的感觉。”
　　陈运鹏接着说：“１９９４年广岛亚运会后，贺慈红除参加过一次国际军人运
动会外，没有在任何国内外比赛中露面。这无疑是重大的损失，使贺慈红应付比赛
能力衰退。不经过比赛的磨练，就很难发现问题，再大的天才也会失败。在最后的
三个月里，贺慈红应多参加些哪怕是模拟性的比赛。”
　　“比赛中还可以看出，贺慈红的力量训练也有欠缺。她现在的体重只有５６公
斤，而她至少长到６１公斤，才能经受住高强度的训练。”陈运鹏又指出了另一点
不足。
　　最后，陈运鹏肯定地说：“贺慈红毕竟是世界级选手，基础非常好。距亚特兰
大奥运会还有１５周，贺慈红要恢复到最佳状态，时间是够用的。因此，我对贺慈
红在奥运会上取得好成绩依然信心十足。”　（本报天津４月３日电）＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
二十名中国羽毛球选手进军奥运会
■
０５
　　新华社伦敦４月３日电　国际羽毛球联合会消息，国际羽毛球联合会今天公布
了直接参加亚特兰大奥运会比赛的选手世界排名标准，中国共有２０名选手获得参
赛权。
　　根据这项规定，列单打世界排名前三十三位、双打前十九位、混双前十七位的
选手可以参加亚特兰大奥运会，但每个单项只允许每个国家和地区最多有３名（对
）选手参赛。
　　获得参赛资格的中国选手是：男子单打，董炯、孙俊、余立志；
　　女子单打，叶钊颖、韩晶娜、尧燕；
　　男子双打，黄展忠／蒋欣、陶晓强／葛成；
　　女子双打，葛菲／顾俊、秦艺源／唐永淑、陈颖／　彭新勇；
　　混合双打，陈兴东／彭新勇、刘坚军／孙曼、陶晓强／王晓园。＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
中国国际职业台球精英赛开赛在即
■
０５
　　本报讯　由世界职业台球联合会和中国台球协会主办、北京星伟体育用品公司
承办的’９６世创中国国际职业台球精英赛将于４月１０日在北京开赛。
　　本次比赛吸引了来自英国、欧洲大陆、爱尔兰的５名职业选手、世界巡回赛主
办国的５名台球好手和亚洲其它国家的３名职业球员参加。在报名选手中有罗德・
罗拉等一些世界一流职业球员。比赛的总奖金额为１．５万英镑。
　　作为专业台球用品生产厂家的北京星伟体育用品公司近年出巨资举办高水平的
职业台球赛事，为我国台球运动注入了活力。国际台联和中国台球协会指定星牌台
球桌作为’９６国际职业台球精英赛专用比赛器材。＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
蒙古人赛马斥巨资
敖其尔
０５
　　本报乌兰巴托４月３日电　记者敖其尔报道：今年，蒙古肯特省举行的蒙古冬
季赛马盛会上，色楞格省牧民苏德纳木朝格的“阿吉日格”（公马）取得第二。这
匹黑色公马曾几次在全国性比赛当中取得好名次。去年，苏德纳木朝格用５００万
图格里克（约１万美元）从别人手里买下了这匹马。蒙古过年过节都要举行赛马、
摔跤，并在每年２、３月举行一次冬季赛马比赛。一匹马赛出好名次，是全省的光
荣。＊

１９９６０４０４
第８版／体育
■
德国人骑车绕地球
刘华新
０５
　　本报波恩３月３１日电　记者刘华新报道：德国运动员胡伯特・施瓦尔茨昨天
离开德国首都柏林，开始他的自行车环球旅行。
　　施瓦尔茨此行的目标是，８０天内环绕地球跑一圈，行程２．３万公里。这将
成为人类历史上自行车环球旅行的新纪录。他将跨越世界各大洲和各种气候区，每
天行程３００公里，４月１７日回到柏林。这次旅行同时是一项慈善活动，他每骑
一公里，麦当劳公司支付１０马克，这笔款项将用于儿童病人的治疗工作。
　　４１岁的施瓦尔茨是德国巴伐利亚田径运动员，去年曾创下８天半骑自行车横
穿澳洲的世界纪录。＊

１９９６０４０４
第９版／理论
学习贯彻十四届五中全会精神
遵守党章是加强政治纪律的基本要求
叶笃初
０５
　　江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的论述，把加强政治纪律作为一个重要
方面，提到了突出的地位。并说：“我们讲加强政治纪律，最基本的就是要遵守党
章，按党章的规定去做。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该
带头遵守。”
　　遵守党章是忠于马克思主义的重要标尺
　　以遵守党章为加强政治纪律的基本要求，这是对马克思主义党的建设理论的一
个新的建树，对加强党的建设具有重要的现实指导意义。
　　马克思主义历来把党章视为党的建设与党的巩固之本，是划分正确与错误、马
克思主义与非马克思主义或反马克思主义的重要分界线。列宁指出：“确定党的观
点和反党观点的界限的，是党纲，是党的策略决议和党章”。对党章的态度，说到
底是对党的态度问题，包括对党的理论信仰、政治目标、组织原则、党员义务的态
度问题，是关系党的兴衰的一个根本原则问题。
　　第一，党章是党的理论、路线和组织原则的集中体现。遵守党章包括了忠于马
克思主义，坚定社会主义、共产主义理想、信念，牢记为人民服务的宗旨以及同党
中央保持一致，贯彻执行党的路线、方针、政策等要求。党章总纲最集中地表述了
我们党的目标、任务以及实现目标的途径、方法，相联系的条文部分又规定了党的
各级组织、党的干部、党员所应承担的责任、义务。做一个真正的共产党员、做一
个忠诚于马克思主义的政治家，就要拥护党章总纲，遵守党章的各项规定。现在党
内有一些人对党章一知半解，不甚了了，甚至把党章看作是“纸上的手段”、只有
“文献的价值”，既不很好学习掌握，又不认真“躬行实践”，这是不严肃的，也
是幼稚的、错误的表现。理想、信念、宗旨写在党章上了，对于共产党员来说，就
不只是信念问题，还是一个纪律问题。　理想的动摇，纪律的违反，都是很危险的
。
　　第二，党章是党组织和党员行动的最高准则，是党的一切规章制度、各种具体
纪律的总根据、总来源。党章作为对全党各级组织和每一个党员具有党法约束力的
行为规范，它的显著特征是既有义务性的规定，又有禁止性的规定，还有授权性的
规定。也就是说，凡是党员、干部乃至党的组织，应该遵循哪些准则，应尽哪些义
务，应享有哪些权利，以及违反这些规定将要承担的纪律责任，党章都有明确规定
。这在党的一般指示、决议或单项法规中往往是难尽其意的，甚至是没有规定的。
但党章就不同了，它从总体上涵盖了涉及党员政治行为、组织行为、经济行为、道
德行为以及涉外行为的广泛要求。因而每个党员都可有所遵循，还可据此预测自己
行为的后果。党章是党的大法。现在党内的确存在着少数人无视党规党法的现象。
有些领导者自视特殊，把自己置于党规党法之上，这实际是一种特权思想的反映；
有些党员明知领导者的某些言行是不正确的、违反党章的，也不顾党规党法的尊严
，唯命是从。如若允许这种现象存在和发展，党内正常的政治生活和组织生活就会
受到破坏。江泽民同志强调遵守党章，无疑正是对党内一部分人蔑视党章、践踏党
章行为的批评和斥责。
　　第三，党章具有普遍性、平等性、概括性的特点。党章体现了全党意志和党的
最高利益，它对每一个党组织和所有党员都有同等的约束力。在党章面前人人平等
，不允许也不应该有不受党章约束的特殊党员。但是它又不同于单项的具体法规，
它是党内各种法规之“母”，是各项具体规章的集中、升华和概括，反转来，又指
导和衍生各种具体规定。正因为它具有概括性的特点，所以还需要有一系列具体法
规来补充、配套；正因为它具有平等性、普遍适用性的特点，所以所有党员都要遵
守党章，领导干部更应带头遵守。是否按照党章规定去做，这是检验一个共产党员
是否忠于马克思主义的重要标尺。如果我们对党章有充分认识和深刻理解，那么，
就必然以高度政治责任心和组织责任心，把党的最终目标和现阶段任务联系起来，
把坚定走有中国特色社会主义道路和诚心诚意为人民办实事联系起来，把理想和行
动联系起来，从而在自己的工作和生活中严格按照党章办事，使马克思主义的世界
观行动化、实践化。
　　遵守党章就要自觉维护中央权威
　　党是由中央组织、地方组织和遍布城乡的基层党委、总支、支部及广大党员群
众结合起来的统一整体。党的中央组织作为党的首脑，它是党团结与统一的中心。
没有统一的领导中心，就不可能有党的真正的统一。早在４０年代，我们党在《中
央关于增强党性的决定》中，就鲜明地提出，要在党内更加强调全党的统一性、集
中性和服从中央领导的重要性。把三者联系起来，而把服从中央领导作为全党统一
性、集中性的表现，这是党对自身内部关系认识达到高度成熟和完全自觉的一个标
志，具有很深远的意义。后来，在１９５４年２月《关于增强党的团结的决议》中
，重申“党的团结的唯一中心是党的中央，因此，必须把任何地区、任何部门的党
的组织及其工作看作是在中央统一领导下的整个党及其工作不可分割的一部分，反
对任何派别思想、小团体习气、地方主义、山头主义和本位主义，反对任何妨碍中
央统一领导、损害中央的团结和威信的言论和行动。”在我国改革开放和社会主义
现代化建设的新时期，邓小平同志科学地总结了国际共产主义运动和我们党的经验
，为适应新的历史条件的需要，明确提出：个人必须服从组织，少数必须服从多数
，下级必须服从上级，全党必须服从中央，这几条里面，最重要的就是全党服从中
央。他还说：“只要有一个好的政治局，特别是有一个好的常委会，只要它是团结
的，努力工作的，能够成为榜样的，就是在艰苦创业反对腐败方面成为榜样的，什
么乱子出来都挡得住。”“这是最关键的问题。国家的命运、党的命运、人民的命
运需要有这样一个领导集体。”这样，就把维护以江泽民同志为核心的党中央权威
的任务提到了全党面前。
　　党中央是党的最高司令部，同时又是党的最高利益的代表者。党的每一级组织
和每一个党员服从中央，说到底，也就是服从党和全国人民的根本利益，服从和服
务于全党、全国工作大局和宏观决策。用我们党的习惯语言，就叫局部服从全局，
小道理服从大道理。党章作为党的法规，就是把这个道理以条文形式加以具体规定
。例如：“有关全国性的重大政策问题，只有党中央有权作出决定，各部门、各地
方的党组织可以向中央提出建议，但不得擅自作出决定和对外发表主张。”“党的
各级组织的报刊和其他宣传工具，必须宣传党的路线、方针、政策和决议”，等等
。
　　遵守党章，就要维护中央权威，保证党的统一，服从党的根本利益和最高利益
。在这个并非难以明白的问题上，为什么有的同志却态度不鲜明，甚或犹疑、动摇
以至在实际生活中违反呢？分析起来，至少是在以下问题上存在误区：
　　一是在权威问题上存在糊涂观点。任何一个集体都要有权威，党也必须有权威
。恩格斯在阐明马克思主义基本组织理论时曾有针对性地批评一些人反集中、反权
威的观点。他说：“如果他们是工人，而不是资产者、新闻记者等等，或者，如果
他们哪怕是稍微研究一下经济问题和现代工业的条件，那末他们就会知道，不强迫
某些人接受别人的意志，也就是说没有权威，就不可能有任何的一致行动。不论这
是多数表决人的意志，还是作为领导机构的委员会的意志，或是一个人的意志，
――这总是要强迫有不同意见的人接受的意志；然而没有这种统一的和指导性的意
志，要进行任何合作都是不可能的。”强调同中央在政治上保持一致，中央领导和
中央政令的权威必须维护，这是我们党的一贯的政治原则和政治纪律。我们这么大
的党和这么大的国家，如果不强调在政治上同中央保持一致，如果出现各自为政、
各行其是的局面，那不就乱套了，那还怎么能够集中力量搞好国家的经济建设和现
代化建设？
　　二是在利益问题上存在糊涂观点。有一些人不愿意遵守“全党服从中央”这条
规矩，甚或想变通或打破这条规矩，一个重要原因是利益问题。他们在关系本地区
、本单位利益，或涉及个人及少数人利益问题上进入误区。他们不能正确对待改革
中的利益格局调整问题，他们颠倒了全局和局部、暂时和长远之间的利益关系，把
局部利益放在全局利益、放在党的根本利益之上，自然就把党的规矩视为“障碍”
，就不能严格遵守党的纪律，对党中央的决定、指示也搞“你有政策，我有对策”
。
　　三是在发挥积极性问题上存在糊涂观点。我们党历来重视两个积极性，即中央
的积极性和地方的积极性。强调同党中央保持一致、维护中央权威，正是为了更好
地发挥两个积极性。我们一些同志在加强中央统一领导和发挥地方积极性这二者的
关系上也陷入了误区，他们不是把二者联系起来，而是割裂开来、对立起来，这是
又一个存在的问题。
　　为了使我们更加自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，就必须对服
从中央和服从全局利益及根本利益有统一的理解。既要从组织的角度，即民主集中
制的原则和纪律的角度，又要从政治角度即政治方向、路线政策的角度认识同中央
保持一致的极端重要性。必须把这种认识和实践联系起来，在政治上、思想上和行
动上同中央保持一致。在政治上保持一致，最重要的是坚决贯彻党的理论、路线、
方针，坚持正确政治方向和政治立场，保证中央政令畅通；在思想上保持一致，最
重要的是维护中央权威，反对阳奉阴违，反对自由主义，反对传谣信谣等一切破坏
党的团结的行为；在行动上保持一致，就是一定要把党的决定落到实处，遵守纪律
，重大的问题要请示报告，在自己负责部门和工作中体现中央说话能够算数。
　　遵守党章就要自觉维护和执行党的路线、政策
　　严格地讲，党的纪律从来都不是单纯的组织问题，同时还是政治问题。有些纪
律的内容本身就是政治性的，涉及政治方向、政治立场、政治原则和路线方针。１
９７５年，邓小平同志针对当时情况尖锐提出：“现在不只是组织纪律差，政治纪
律也差。比如，中央说要落实政策，他就是不干。这是什么问题？这就是政治纪律
问题。”１９８０年，他又一次从历史与现实的结合上，严肃指出党内纪律废弛的
性质及影响。他说：“文化大革命期间，党的纪律废弛了，至今还没有完全恢复，
这也是党不能发挥应有作用的一个重要原因。由于纪律相当废弛，许多党员可以自
行其是，对党的路线、方针、政策，党的决定，党规定的任务，可以不执行或不完
全执行。一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发表言论，自由行动，这
个党当然就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现。
”后来，小平同志高瞻远瞩，从战略高度上强调一靠理想，二靠纪律。组织起来就
有力量。他明确指出：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，
国家的政策。”“不能搞违背中央政策的‘对策’。”
　　小平同志所说的有关理想、纪律等重要思想，最集中、最科学地体现在党章的
各项规定中。遵守党章，按党章的规定去做，与忠诚于马克思主义、服从以江泽民
同志为核心的党中央、坚决执行党的基本路线、基本方针是完全统一的。我们必须
在党章问题上，在纪律建设特别是政治纪律建设问题上有比较充分的完全的认识，
使自己在当前的复杂环境及繁重工作中，始终处在清醒的、主动的地位，为党作出
更大贡献。＊

１９９６０４０４
第９版／理论
■
实现企业改革、改组、改造相结合
周绍朋
０５
　　企业改革、改组和改造通常被称为企业“三改”。“三改”是三个不同的概念
，分别有着自己的内涵。企业改革主要是通过调整企业生产关系，实现企业制度创
新和经营机制转换，调动各方面的生产经营积极性；企业改造则主要是运用技术手
段提高企业的生产力水平，实现企业生产规模扩大和技术升级；企业改组主要是通
过企业组织形式的改变，达到企业内部，特别是某些企业之间生产要素的优化组合
。然而，企业“三改”之间又有着密切的联系，它们的共同目的都是要实现生产力
各要素的合理组织，提高企业的竞争能力和经济效益。因此，只有把企业改革、改
组、改造紧密结合起来，才能取得良好的效果。
　　在企业改革中要注意加强企业的改组和改造
　　企业改革，特别是国有大中型企业的改革是整个经济体制改革的中心环节，是
解放企业生产力、发展企业生产力的强大推动力。经过十几年的探索和实践，我国
的企业改革已经取得了巨大的进展和突破。国有大中型企业已经进入以建立现代企
业制度为中心的崭新阶段；对于国有小企业，则要采取多种产权组织形式和灵活政
策，进一步放开放活。建立现代企业制度，必须加大企业产权制度改革的力度。通
过企业产权制度改革，建立起科学的国有资产管理、监督和营运体系。有了这种体
系，才能建立起出资者所有权与企业法人财产权相分离的符合现代企业制度基本特
征的国有独资公司、有限责任公司和股份有限公司。而对国有企业进行公司化改造
，也正是进行企业改组的好机会。特别是组建有限责任公司和股份有限公司，可以
在较大的范围内，建立起合理的企业组织形式。同时，在建立现代企业制度中，还
会遇到一些深层次的矛盾和问题，如企业债务负担沉重、冗员多和企业办社会等。
解决这些问题，除了加大企业改革的力度，采取必要的改革措施，如实行贷改投，
允许企业进行经济性减员，加快社会保障制度改革的步伐和社会化服务体系的建立
外，还必须大力推进企业的改组。从一定意义上讲，进行企业改组，是解决上述矛
盾和问题的一条最现实、最有效的办法。此外，在对国有企业进行公司化改造过程
中，不仅涉及到企业存量资本的优化组合问题，而且还涉及到企业增量资本的投入
问题，这又是对企业进行技术改造的极好机会。抓住这个机会，按照市场的客观要
求，对企业进行技术上等级或充分发挥生产能力的技术改造，不仅能合理运用企业
的增量资本，提高资金的使用效果，还能促进企业经济乃至整个国民经济增长方式
的转变。
　　用改革的方法实现企业的改组
　　由于历史的原因，我国的企业规模结构很不合理，主要是大企业、特大企业很
少，中小企业很多。这是造成我国很多企业技术水平低，经济效益差，市场竞争能
力弱的一个重要原因。要改变这种状况，一方面要对资本增量进行调整，即按照国
民经济发展的整体规划，有计划地建立一批大企业、特大企业，更重要的则是要对
资本存量进行调整，对现有企业进行改组，建立起一批大型企业集团。
　　企业改组，特别组建企业集团，必须采用改革的方法，即主要运用经济手段和
法律手段，贯彻平等互利原则，保证所有者的权力和利益不受侵犯。即使是国有企
业之间的改组，也需要在理顺产权关系，加强国有资产管理的基础上，以产权为纽
带，以产品为龙头来进行。
　　企业改组，可以采用多种形式。除以产权为纽带建立企业集团外，还有企业合
并、兼并等。
　　企业改组必须运用改革的方法，而企业改革也可以为企业改组提供很好的条件
和机遇，我们应当抓住这个契机，加快企业改组的步伐。
　　在企业改组的同时实现企业的改造
　　在企业改组过程中，企业资产存量发生一定的变化是确定无疑的。在多数情况
下，企业改组要投入一定资金，引起企业资产总量的增加。在企业改组的同时进行
企业改造，会收到事半功倍的效果。一位企业家在讲到企业改组时说得好：把若干
企业的资产和职工加在一起，如果不进行结构上的调整和技术上的改造，就只能起
物理上的变化。从经济效益上看，１加１最多等于２，弄不好还会小于２；如果按
照企业的生产技术特点，把企业的资产和人员进行重组、优化和改造，就会起化学
上的变化。这样就不再是１加１等于２，而是１加１等于３甚至更多。
　　在企业改组中，有关企业的资本可能会发生以下几种变化：一是总量不变，只
发生结构上的变化；二是增加部分投入，使总量增加；三是虽未增加投入，但由于
盘活了存量，使得资产增值；四是由于某些特殊原因，总量减少，但部分资产变现
。在上述几种情况下，通过市场的作用，都有可能得到一部分货币资金或设备从而
对企业进行改造。
　　企业的改造同企业技术进步又是紧密联系在一起的。通过企业技术改造实现企
业技术进步，是促进经济增长方式转变的最重要的手段。而企业技术改造和技术进
步是需要大量资金的，在资金比较紧缺的情况下，除了缩短基本建设战线，减少新
开工项目，把有限的资金更多地投入到企业技术改造和技术进步上以外，当务之急
是要把企业的技术改造和技术进步同企业改组紧密结合起来，通过企业改组实现企
业的技术改造和技术进步，从而实现经济增长方式的转变。＊

１９９６０４０４
第９版／理论
书刊评介
研究和评价民主社会主义的新作――读《民主社会主义评析》
张中云
０５
　　源于西方的民主社会主义是一个多世纪以来，有较大世界性影响的一种社会思
潮和政治派别。与一般的社会思潮和政治派别不同，民主社会主义不时用马克思主
义和进步思潮的词语作装饰，具有很大疑惑性。因此，民主社会主义是什么性质的
，它在历史上和现实政治生活中的地位和作用又是怎样的，这是人们长期来探索、
研究和要回答的问题。徐崇温著《民主社会主义评析》（重庆出版社１９９５年１
２月出版）在全面、深层次研究的基础上，作了科学和求实的评析。
　　从理论上、政治上严格划清科学社会主义与民主社会主义的界限，澄清思想，
明辨是非，是该著的最显著的特点。该著的主题和体例是紧紧围绕民主社会主义的
性质、社会功能和作用展开的，它针对有关把民主社会主义同科学社会主义相混淆
的错误认识和说法，以及民主社会主义就是“民主＋社会主义”的肤浅之见，从民
主社会主义的来龙去脉、政治纲领、经济纲领、思想纲领、样板和橱窗――
瑞典模式，以及与东欧剧变和苏联解体的关系等，凡属足以判明其性质和作用的所
有重大和关键的问题，都用马克思主义的立场、观点，作了令人信服的分析和判断
，在援引第一手资料和进行理论分析的广度和深度上是同类论著所少见的。作者证
明，民主社会主义是始终与马克思主义相对抗，用社会改良主义解救和巩固资本主
义社会制度，配合西方对共产党执政的社会主义国家实行“和平演变”的社会思潮
和政治势力。这是我们正确了解和认识民主社会主义的根本前提。在当今变革的时
代和开放的世界，国际联系日趋紧密，各种政治和精神文化力量互相激荡，各种意
识形态和社会思潮纷然杂陈，猛烈冲击着人们的理想信念和政治取向。此时，我们
如果在马克思主义和科学社会主义的基本问题上，理论观点不清，政治辨别力不强
，必然会误入歧途。这是社会主义历史一再提供的深刻教训。
　　该著突出地强调划清科学社会主义与民主社会主义的界限，并不意味着全盘、
彻底否定民主社会主义，而是以此为基准，客观地评价民主社会主义政党执政时期
，在发展经济，改善劳动人民的日常生活，促进资本主义国家社会生活民主化等方
面所作出的成绩和采取的某些做法的价值。这是与别的论著有所不同之处。作者阐
明，民主社会主义理论和实践的出发点和落脚点就是为了钝化无产阶级的阶级意识
和革命意识，在现有制度和秩序的基础上，改进和完善资本主义的统治和管理机制
。也可以这样说，民主社会主义在西方国家，创立了资本主义的一种模式，以适应
资本主义进一步现代化和民主化的要求。马克思主义者认为，社会主义要赢得与资
本主义的比较优势，进而替代它，仅仅从本质上批判和否定资本主义是不够的，还
要大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代化生产规律
的经营方式和管理方法。该著对此有所阐释。把握这一点，有利于我们正确理解我
党提出并实行同社会党、社会民主党、工党在求同存异的基础上，恢复和发展接触
与交流的方针。
　　此外，作者在该书中对一些重大问题和令人疑惑与易生歧义的问题，如，第二
次世界大战后，社会民主党为什么把自己的思想体系由社会民主主义颠倒为民主社
会主义，怎样辨析民主社会主义的人权观，等等，都发表了自己的新见解。＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
■
杭州出租车：“有零找零，无零让零”
骆国骏
０５
　　３月２６日由杭州市第一汽车运输公司首倡的出租车“有零找零，无零让零”
活动，日前得到了全市另外十大国营出租车公司的响应。从现在起，乘客们再也不
用担心这些公司的出租车司机收费“不找零”了。
　　杭州市各出租车公司近日作出一系列规定。他们要求营运出租车在挡风玻璃上
方张贴醒目的“有零找零，无零让零”活动标志；司机出车前主动备足零钱，主动
找零钱给乘客，如随身缺零钞则应将零钞额让利于乘客。各公司财务部门必须设立
零钱兑换点，为司机提供方便。　（骆国骏）＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
开展百城万店无假货活动　保护消费者合法权益
洛阳百货大楼打假治劣不手软
包海勇／崔剑宇
０５
　　本报讯　洛阳百货大楼在百城万店无假货活动中，以“建四制、把五关、设两
金”为核心内容建立一整套商品质量管理、监督、保证体系，打假治劣决不手软。
　　洛阳百货大楼围绕商品质量管理从购销存各环节健全制度：建立《购进商品风
险责任制》，坚持购进商品标准化，填写进货时间和责任人姓名，对人情货、假冒
伪劣货亮起了红灯；建立《仓储商品报告制》，对商品按合同要求检验，入库挂卡
登记，每月编制呆滞商品统计报告表，有问题及时处理；商品售前实行《报检制》
，凡未经初检或检测不合格的商品一律不准上柜销售，进店厂家销售不合格商品坚
决清理出店。
　　商品从购入到售出，洛阳百货大楼要求各部门严把“五关”，即采购关、合同
关、入库验收关、上柜关、售后服务质量保证关。这“五关”受到了消费者的称赞
。洛阳百货大楼还在全市率先向社会发出“商品质量与信誉承诺书”，拨专款１０
万元设立保护消费者基金和质量先行负责基金。　（包海勇　崔剑宇）＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
市场扫描
奥复星的苦恼
　　奥复星是我国老牌医药企业创出的名牌药品，
　　面世三年多占领同类药国内市场三分之一以上，
　　然而，成名之后也有――
施爱春／李建兴
０５
　　　　　　竞争中脱颖而出
　　由北京制药厂生产的国产新药奥复星，在市场竞争中脱颖而出。１９９５年底
，奥复星在国内同类产品中市场的份额已达１／３强；北京市将奥复星列为名牌产
品；南方某省愿出巨资购买奥复星品牌；世界某经济强国拟出大价钱想一揽子买断
奥复星的生产、销售网络等。
　　奥复星是氧氟沙星制剂产品的商品名，１９８６年由日本人首先研制上市，因
抗菌性强，副作用小，为抗菌药中的佼佼者，迅速在国际药品市场走红。１９９２
年，国产奥复星面世，完成了进口新药国产化的过程。呱呱落地的国产药面对在国
内市场占有强大优势的洋药大打三战：质量战、价格战、宣传战。经过多次科学系
统的试验和权威专家的临床评价，奥复星与进口的同类药质量难分伯仲；奥复星结
合中国国情，面向寻常百姓，经过三次开发，成本大大降低，价格逐年下调；仅三
岁多的奥复星广告宣传投资就达５０００万元左右，全国性的奥复星药品应用会、
研讨会使奥复星声誉日隆，奥复星的名字很快深入到广大医务工作者和病患者心中
，市场份额的天平向国产药倾斜。
　　　　　　成名之后苦恼多
　　奥复星在化学药中为中国创出了名牌。树大招风，成名之后的奥复星苦恼颇多
。
　　“最大的压力依然是来自洋药的冲击”，北京制药厂厂长乔俊峰、副厂长金忠
毅对记者倾诉苦衷：“特别是洋药在价格上的优势。”一方面，近年来，我国进口
氧氟沙星剧增。１９９５年，奥复星的总销售额为６０００多万元，日本的泰利必
妥仅上半年就销售２０００多万美元。另一方面，国产药和进口药之间的不平等竞
争在价格上表现最为明显。据有关部门１９９５年下半年对９大地区１８０家医院
的调查，奥复星片剂，１９９３年，零售价一片２．７５元，与进口同类药零售价
大致相当；１９９４年，零售价一片２．３元，进口同类药则为一片４元；１９９
５年，零售价一片２．２５元，进口同类药为一片３．６元。总体上看，奥复星片
剂身价下滑。奥复星输液，１９９４年底上市时零售价为一瓶１１９元，后来三次
下调，一瓶为５６．８元；进口同类药的输液却从先前的一瓶１６２元升至１９８
元。奥复星销量大却获利小，进口药销量小反而获利大。造成这一结果的原因，一
方面是“以药养医”机制带来的医院喜欢进高价药，以及享受公费医疗的人不怕进
口药价高，另一方面，国有企业药品价格受国家政策限制过多。进口药自主定价，
以高定价出手，以大回扣让利，抢占国内药品市场。
　　地方保护主义是奥复星进一步拓展市场的拦路虎。奥复星的销售以国家药品销
售主渠道为主，在北京站稳脚跟后积极向全国推进，一些省市封锁市场，筑起“土
围子”，不让奥复星插足。１９９５年西北某省卫生厅对省外药厂生产的氧氟沙星
药品进入该省以抽样检查为由予以限制；沿海某省的物价局和医药管理局下文，规
定对从省外调入氧氟沙星药品的价格按省内同种药品的价格定价。
　　假冒伪劣药品让北京制药厂大伤脑筋。１９９４年奥复星刚上市一年多，“后
院”却起了火，河南市场上发现了假奥复星。厂方派人四处查假打假，但收效不大
。北京制药厂两个销售公司的经理李亚和、王茂生痛心地说，为什么假冒伪劣产品
总是与名牌产品相伴相生。他们呼吁全社会围剿假冒伪劣药品。
　　名牌产品没有名牌效益。奥复星按国际ＧＭＰ标准规范生产，成本比一般厂家
生产的同类药品高。与进口药比，奥复星的价位偏低，可与国内同类药比，价格又
偏高。南方某省一家药厂以简单的生产线生产的氧氟沙星片剂以低于奥复星１．６
４―１．９０元／片的平均出厂价来攻城掠地。而奥复星的价格受国家管制，不能
随市场行情变动。上有限价，外有高价，内有低价，销售压价，名牌奥复星带给厂
方的实惠不多，新药的科研投入资金就显得捉襟见肘。
　　　　　　民族医药工业需各方大力支持
　　北京制药厂诞生于炮火连天的战争年代，是新中国医药工业的象征。７０年代
，邓小平同志视察北京制药厂时指出，要把北京制药厂建成中国制药行业的窗口。
如今，北药有了自己的名牌奥复星，而且，从投产到成名，奥复星只用了三年多的
时间。这在中国化学药品中还不多见。但奥复星若想继续有大的发展的话，需社会
各界给予支持。
　　用药观念应改变。多年来，在病患者中形成了“洋药是好药”的观念。一些人
把吃洋药看成一种时髦，是一种身份、地位的象征。就说氧氟沙星吧，某国生产的
该种药品比奥复星的质量、疗效差一大截，却依然在国内市场上走红。看来，改变
用药观念，是推进民族医药工业大发展的首要一环。
　　各地、各部门应树立大市场、大流通的观念。那种武大郎开店式的管理市场的
方式应坚决抛到太平洋里去。药品市场是统一的大市场，不能人为地分割或画地为
牢。
　　为医药企业创造名牌产品提供良好的环境。这里面，包括政策上的松绑、资金
上的支持、整顿市场秩序等。＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
■
’９５十大损害消费者权益案件
潘岗
０５
　　３月１５日，中国消费者协会在国际消费者权益日大型咨询服务活动现场，公
布了１９９５年全国损害消费者权益十大案件。这些案件是由中消协、国家工商局
等１３个部门、１９家新闻单位派员担任评委评定的。　――编者
　　　　　　　　＊　　　　　　　　＊　　　　　　　　　＊
　　１．湖南省汝城县农林牧种源公司非法销售假杂交稻种，造成安徽、福建、广
西等省（区）一些县近８万亩稻田减产和绝收。湖南省有关部门对责任人分别给予
了行政处分，４名当事人已由公安机关逮捕。
　　２．北京市海淀区永丰乡第二养猪场场长梁瑞宏，１９９４年１２月下旬将本
场患瘟疫（弓形体病）的１４２头病死猪，售给天津市蓟县尤古庄乡个体屠户商国
良，非法所得款５４８００元。梁瑞宏被海淀区人民法院判处有期徒刑９个月，对
该场罚款１１万元。
　　３．１９９５年７月２０日傍晚，消费者郭北英带着小孩在海淀医院南门口招
手“打的”去西城，林树森驾驶的龙吟出租汽车公司“面的”拒载，不等郭北英扶
在车窗上的手松开，突然加油起动，拖着跑了二十七八米，造成郭特重型颅脑损伤
。事发后，北京市出租汽车管理局责成龙吟公司领导慰问受伤者，协助医院搞好治
疗（至１９９６年２月，已为受伤者支付医疗费２２２７７９．８元）；停业三天
学习，制订整改措施；吊销驾驶员林树森《准驾出租汽车证》。
　　４．１９９５年４月４日上午，到苏州市虎丘游览的浙江省湖州市南浔纸箱厂
４０名职工途经苏州市的士饭庄，厂长张金根向店主夏政卒询问盒饭价格后即带本
厂职工转至隔壁酒家用餐。店主夏政卒率人以造成经济损失为由向张金根厂长强索
了“赔偿费”１６０元钱。纸箱厂职工何霞舫见状指责夏等人的不法行为，站在一
旁的鑫丘饭店职工王善荣、的士饭庄职工陈奎等便对纸箱厂职工大打出手。何霞舫
被王、陈殴打致死。经苏州市中级人民法院依法判决：判处王善荣死刑，剥夺政治
权利终身；判处陈奎死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身；判处夏政卒有期徒
刑４年。
　　５．云南省新平县桂山镇乡镇企业有限责任公司，自１９９３年１月至１９９
５年３月，先后批发销售缺碘或碘含量未达国标的盐３７６．５吨，危害人民健康
。县工商局对该公司予以查处，没收未售出工业盐４１．４４吨，没收非法所得１
２６６９７元，处以罚款５万元。有关责任者已移送司法机关，追究其刑事责任。
　　６．１９９３年，青岛送变电工程公司购买的安丘市火柴厂生产的求知牌取暖
器发生爆炸，将用户支应震全家三人烧、烫成重伤。１９９５年山东省高级人民法
院依据有关法规作出终审判决，青岛送变电工程公司赔偿支应震全家医疗、财产损
失费２７０７９．２７元；安丘市火柴厂赔偿支应震等各项费用２４３７１３．４
５元。
　　７．１９８８年１０月，陕西省肿瘤防治研究所在为患者付秀珍做乙状结肠癌
复发手术及人工肛门手术时，将一把止血钳遗留在付秀珍腹腔内长达６年之久，致
使付秀珍小肠和膀胱破裂，均达到重伤程度。经西安市中级人民法院判决：陕西省
肿瘤防治研究所赔偿付秀珍医疗费、营养费、交通费等共计５６６４９元。
　　８．１９９４年１２月３１日晚，广州市大华百货公司在毫无事实的情况下，
怀疑消费者许海平盗窃商场的商品，多次当众搜查许海平的手袋及口袋。许先后起
诉到海珠区法院和市中级法院，终于讨回公道，商场公开赔礼道歉，赔偿精神损失
费４０００元。市中级法院并对大华百货公司罚款５０００元。
　　９．１９９４年８月至１９９５年２月，山东省招远市窖酒厂用酒精加水的办
法制造、销售假冒白酒２６１７９６瓶。招远市工商局依法查处，没收查获的假冒
白酒４６５９８瓶，没收其非法销货款３９６１１１．６０元，吊销招远市窖酒厂
的营业执照，并建议司法机关追究窑酒厂负责人李天庆的刑事责任。
　　１０．１９９４年６月，“长安智能科技总公司”总经理郑文生私刻公章，以
“陕西综合大学”的名义，先后在全国多家媒体发布广告，骗取７００多名学生报
名费、学杂费达１２０余万元，构成诈骗罪。目前，郑文生已被依法逮捕。部分诈
骗款已退还给学生。　（潘岗）＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
经济茶座
这里吃肉不要钱？
之闻
０５
　　“三面红旗”飘扬的时代，在人民公社食堂里吃饭是不要钱的。但，那是历史
。“吃肉不要钱”，却是笔者近日之亲历。
　　３月１６日晚９点，笔者一家在北京朝阳新静粤菜酒楼吃夜宵。该店有“干炒
牛河”，菜单上标价１５元。妻不食牛肉，请饭店改用猪肉炒河粉。服务员沉吟片
刻道：“素炒如何？”妻点头允诺。饭后结帐，这份炒河粉仍要１５元。笔者提出
，因未见荤腥，价格应有所下降。服务员请示收款员后说：“素炒荤炒一个价。”
　　众所周知，物价管理是一门科学。饭店经营者自行定价，也得依着章法。如炒
河粉，该店肯定得规定每份用河粉若干、牛肉若干、小料若干、煤气水电和工时若
干，最后再加上有关部门允许的利润率，这才形成１５元的定价。饭店素炒收费１
５元，加了牛肉荤炒也是１５元，那所加的牛肉岂不等于是饭店白白送给顾客的“
赠品”？
　　经商重在“诚信”二字，要货真价实，减料本应减价，否则吃亏的是顾客。
　　碰巧，上个月笔者须臾不能离开的眼镜出了故障：鼻托遗失了。笔者赶到北京
雪亮眼镜店修理。当时，也曾担心，眼镜店乘人之危，漫天要价。不料，修理完毕
，师傅分文不收。笔者提醒她，店里不仅出了工时而且还搭上一颗螺钉和一个鼻托
，应该收费。师傅微笑着告诉我，这是该店的店规：小修一律不收费。“雪亮”为
民服务的意识和行动，令人称道。
　　这两家店相距不远。“新静”的经营者是否该从生意越做越火的“雪亮”，得
到一些启示呢？＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
经济看台
企业流动资金哪里来
钱小安
０５
　　国有企业经营方式从粗放型向集约型转变，必须通过技术革新和科学管理来提
高产品质量，扩大市场占有率，他们面临的最大困难是资金不足，那么――企业流
动资金哪里来
　　１９９５年，四川省长虹电器公司彩电产量比上年增长６６％以上，流动资金
平均占用达３２亿元，生产规模的扩大使企业流动资金供不应求的矛盾十分突出。
企业扩大再生产的资金哪里来？长虹公司的策略是，通过开出银行承兑汇票、将持
有的票据进行转让或向银行贴现而获得流动资金。１９９５年长虹公司利用收到的
银行承兑汇票向商业银行贴现获得资金５．８亿元，通过向其他企业转让票据而获
得资金３．６亿元，通过开出银行承兑汇票购买原材料节省资金６０００万元。
　　国有企业的经营方式要实现从粗放型向集约型转变，就必须通过技术革新和管
理科学来提高产品质量，扩大产品的市场占有率。在进行技术革新和实施科学管理
的过程中，它们面临的最大困难是资金需求不能得到满足。一些国有企业通过灵活
使用银行承兑汇票找到了一条解决这一困难的有效途径。
　　以往国有企业在进行产品销售时，一般采用托收承付或赊销的方式进行，结果
货款拖欠日益严重，成为困扰其改革和发展的难题。１９９４年四川长虹电器公司
在商品交易过程中逐步推广使用银行承兑汇票进行资金清算，到１９９５年通过银
行承兑汇票而进行结算的销售收入达到６４．３亿元，占同期销售收入的８０％以
上。这样，公司通过银行承兑汇票进行结算，不仅可以开发那些临时没有现金购货
而可以在未来一定时期付款的客户，而且避免了以往使用托收承付的结算方式所带
来的到期无法收款的弊端。
　　辽宁省鞍山钢铁公司自１９９５年以来不再使用托收承付的结算方式进行商品
交易，而是采用接受购货方开出的银行承兑汇票的方法，其中购货方开户银行承担
到期付款的责任。这样，既能保证到期销售货款的回笼，而且可以扩大销路占领产
品市场。１９９５年鞍山钢铁公司累计收到银行承兑汇票３４．３亿元，占同期销
售收入的三成以上，年末余额达１５．６亿元。
　　在传统的企业经营管理中，企业要资金就得向银行贷款。一旦银行没有贷款规
模，企业得不到贷款，就得减产甚至停产。如果使用银行承兑汇票，这个问题就可
以解决了。企业通过开出银行承兑汇票而推迟支付现金的时间，不必占用银行贷款
规模。除利用开出银行承兑汇票而节省资金占用外，企业还可以利用收到的银行承
兑汇票向银行办理贴现而获得短期资金。１９９５年鞍山钢铁公司利用收到的银行
承兑汇票向银行办理贴现达５．２亿元，及时地满足了企业所需的流动资金，并且
资金的成本也比相同期限的信用贷款低三个百分点。
　　“九五”期间，预计国有大中型企业流动资金占用每年上升３０％以上。这就
要求国有企业进一步扩大商业汇票承兑和贴现的使用范围，尤其注重跨地区、跨系
统的银行承兑汇票的转让和贴现业务，加快流动资金周转，实现企业的科学管理和
经营。＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
开展百城万店无假货活动　保护消费者合法权益
邢台新亚商城下功夫打假保真
李红兴／张利斌
０５
　　本报讯　河北省邢台市新亚商城积极参加全国百城万店无假货活动，坚持“诚
信、公平、情义”服务，深入打假、治假、灭假，确保所售商品让消费者买着放心
，用时称心。
　　新亚商城现有员工８００余人，商品品种２万余种。为保证商品质量，他们组
织广大职工学习《产品质量法》、《消费者权益保护法》、《食品卫生法》和《反
不正当竞争法》，并认真贯彻执行。他们还请来技术监督局的同志对员工进行培训
，提高识假技能。总经理王保国向社会提出“打假辟市场一方净土，保真献顾客一
片真情”的打假口号，并承诺保证所经营商品货真价实，无假冒伪劣产品。
　　在活动中，商场实行商品质量责任制，对假冒伪劣商品，采购员不进货，保管
员不入库，物价员不估价，营业员不上柜。在去年初设立“商品质量先行负责”基
金２０万元的情况下，又拿出５万元开设“质量监督奖励基金”，实行打假捉劣举
报有奖。新亚商城还规定：凡可退可不退的，以退为主；可换可不换的，以换为主
；责任不清的，以商场为主。并对购买假货的消费者实行“买一奖三”的奖励政策
。　（李红兴　张利斌）＊

１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
■
中外儿童将相会在北京
梅洪如
０５
　　本报讯　记者梅洪如报道：’９６北京国际旅游月活动将于８月９日至２９日
在北京举行。届时先后将有来自五大洲的１００多万名中外儿童及其家长欢聚一堂
，度过快乐而有意义的暑期生活。这次活动熔联谊性、娱乐性、知识性于一炉。不
同肤色、不同国籍的孩子可以自由地寻伙伴、交朋友。活动举办单位将提供国际上
最新的儿童科技游乐项目，丰富多彩的卡通表演，组织各种儿童和青少年书法、绘
画、文艺及体育竞赛等等，使孩子们尽情玩儿，开阔视野，增长知识。同时还将吸
收中外厂商展览和示范销售儿童图书、学习、体育用品、服装、食品等。＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
文艺评论
《西方悲剧学说史》读后
易琦
０５
　　悲剧，作为一种令人震撼而又难以言说的美或艺术样式，在中国和西方都有着
悠久的历史。从本世纪初王国维引进叔本华和尼采悲剧观时起，来自“西洋”的悲
剧学说就受到我国文艺界高度重视。在７０年代末至８０年代前期，随着“悲剧”
讨论的开展，我国文艺界曾兴起悲剧理论热潮，一时形成研习西方悲剧理论的浓厚
风气。那时，这块长久荒芜的园地上，朱光潜先生的旧作新译《悲剧心理学》（１
９８３）曾在人们眼前展示过一片新绿，陈瘦竹先生关于当代西方悲剧理论的介绍
也一度满足人们啜饮新理论的渴求。人们自然急切地期盼能更加全面和系统地吸入
西方悲剧理论养料，然而，陷于热潮中的学术界，在当时毕竟还没有足够条件去满
足这一合理要求。而今，在退潮后的冷寂中，我们终于见到了学者默默拓荒后的一
份收成，这就是程孟辉的新著《西方悲剧学说史》（中国人民大学出版社出版）。
该书视野上及亚里士多德下至加达默尔，西方２５００年间种种悲剧学说几乎尽收
眼底，显然可以适应读者了解西方悲剧理论发展史之需。
　　西方悲剧学说林林总总，姿态各异，故入门之径原可以有若干条。鉴于西方学
者对悲剧的探究常涉及艺术（戏剧、小说、诗等）、心理、伦理、宗教、社会和哲
学等多方面，因而可以从悲剧艺术学、悲剧心理学、悲剧伦理学、悲剧宗教学、悲
剧社会学和悲剧哲学等不同路径去分别加以把握，写出这各个方面的“史”来。悲
剧哲学就是一条值得重视的门径。程孟辉在经过比较后确定了悲剧哲学，从哲学高
度俯瞰西方种种悲剧学说，这应是一种明智而有意义的选择。
　　即便是悲剧哲学角度，也仍然可以有不同把握方式。可以设计一种富于研究者
个人特点的逻辑框架，把各种悲剧理论分别排列在合适的位置，再加以阐释。这样
做固然有使人耳目一新的功效，但也容易造成削足适履之弊。纠正这一点也不难：
索性抛弃逻辑框架的偏爱，顺乎自然地按年代次序一一剖析。这便于清晰地梳理出
理论的从古到今演化线索，确定各家学说的不同历史地位或功过得失。此书采取了
后一种方式，尽著者所能地发挥其长处，这不失为一次有益探索。
　　著者对公认重要的悲剧理论家如亚里士多德、黑格尔、叔本华、车尔尼雪夫斯
基、尼采、弗洛依德等作了令人信服的评价和分析。但更让我感兴趣的是，他还对
在当代活跃的理论家，如帕克、雅斯贝尔斯、朗格、拉康、加达默尔等，给出了“
说法”。而在此之前，这些当代悲剧观在我国研究界是很少受到关注的，更缺乏悲
剧学说史上的总体衡量。例如，作者辟专节介绍朗格的新的悲剧观。朗格一反从自
然或情感角度界定悲剧的传统做法，转而把悲剧视为生命的一种“节奏形式”，从
而提出“悲剧是一种节奏、一种表现了自我完结的生命力节奏”的新观点，向人们
显示了现代符号论在悲剧探索上的新贡献。现代阐释学代表人物加达默尔，根据他
自己提出的阐释总是读者借助本文而从事的自我阐释的原理，与众不同地尤其关注
观众在悲剧中的能动作用，提出悲剧性存在于观众借助本文而作的自我阐释之中的
新见解。这一悲剧观由于重视观众的不同寻常的创造性作用，显然是值得我们注意
的，也被作者发掘出来加以辨析，使我们得以管窥西方学界在这个领域的较新进展
。对于目前在冷寂中探索悲剧的我国学者和艺术家来说，这些新理论的呈现无疑是
及时的和有益的。＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
企业文化与精神文明　笔谈
人的能力与现代企业文化
韩庆祥
０５
　　我国社会主义现代化建设的首要任务，是解放和发展生产力，然后逐步达到共
同富裕。解放和发展生产力，首要是解放和发展生产力的根本因素――人，而实
现共同富裕，实质上是以实现人民幸福为本。企业要实行以人为本的管理，力求做
到人尽其能、人尽其用，这是建设我国现代企业文化的根本基点。
　　现在的问题是，必须结合我国国情，将以人为本的管理方式具体化，使其真正
得以实现。“以人为本”是相对于“以物为本”而提出来的，就此而言有它的历史
进步意义。但如果仅停留在这一点上，不结合我国国情将其具体化（指出以人的哪
方面为本），就会将其抽象化。在我国，要把以人为本的现代管理方式具体化，必
须首先做到三点。一是对现实的人性加以理解，即了解企业员工最需要、最注重的
是什么，调动企业员工的积极性、主动性和创造性的最有效因素是什么；二是对现
实的经济关系和经济条件加以理解，就是弄清现实的经济关系和经济条件能够实现
人的什么；三是对传统文化加以理解，即分析传统文化能为实现“现实的人性”提
供哪些支持，产生哪些障碍。据此，我们认为，把以人为本的现代管理方式在当
今我国加以具体化，就是要实行以人的能力为本的企业管理方式。
　　我国现代企业中的人首要是一个最需要最注重充分发挥其能力的“能力人”。
无疑，就一般本质而言，人是需要、能力、社会关系和个性的统一体，在理解人及
其管理内容时，应坚持这四方面的统一，但就现实性上讲，企业人首先是一个“能
力人”。这是因为：靠能力劳动靠本领生活是人的本质特征，企业中的正常人本质
上大都非常注重其能力的充分发挥，企业员工在企业靠的就是其技能、本领与能力
；企业人的需要的满足，人的主体地位的确立，人的个性的发挥，人受到的社会的
尊重，都要靠充分正确发挥其能力从而为社会做出贡献来实现。由此，管理者应把
充分发挥企业员工的潜力和能力作为企业管理和企业文化建设的中心。
　　我国现实的经济关系和经济条件内在要求并力求保证企业员工的能力得到充分
正确发挥。社会主义市场经济的基本法则是市场竞争，市场竞争通过实行优胜劣汰
原则，内在要求把竞争者的潜力、能力充分正确地发挥出来，就此而言，市场竞争
是一种能力竞争，市场经济也是一种能力经济。“各尽所能、按劳分配”仍是我国
社会主义的主要分配原则，这一原则本质上倡导的是分配中的“能绩本位”精神。
在现代企业中，提高生产效率有两条基本思路，一是以“社会的方式”发展企业生
产力，如提高科学技术水平，实行合理分工，完善劳动方式，调整和变革生产关系
等，二是以“人的方式”发展企业生产力，即充分正确发挥每个企业人的潜力和能
力，后一思路是社会主义力求倡导的，它更有助于克服市场经济体制建设过程中出
现的人的物化现象，使人尊重知识、尊重人才。
　　中国传统文化必须在社会主义市场经济体制建设过程中得到丰富、完善和发展
，这最集中最重要的就是它要正确对待以人的能力为本的现代企业文化。简要概括
来说，中国传统文化主要是围绕人和人、人和社会的“道德关系”展开的，“德”
在其中占主导地位，但“能力关系”（围绕能力所发生的关系）及“能”多少被忽
视了。实际上，这种能力关系在企业市场经济体制建设过程中是非常重要的，它是
企业文化建设的核心内容。因此，我们既要在文化建设时，在吸取传统文化合理因
素的基础上纳入企业文化注重人的能力这一合理因素，使传统文化在当代得以丰富
、完善和发展，又要在现代企业文化建设中吸纳传统文化对德的注重的合理思想，
正确处理企业文化中能和德的关系，使以人的能力为本的企业文化获得健康的发展
。在当前这是我们最需要的，也是最缺乏的。
　　以人的能力为本的现代企业文化，指的是现代企业的文化价值观，应建立在注
重人的能力充分正确发挥这一基石之上，企业的一切经济管理活动都围绕如何正确
发挥人的能力旋转。这里的能力，特指有益于企业人的合理生存发展、社会职业活
动和社会发展的能力，其精神实质在于倡导企业员工通过充分正确发挥其能力，为
企业多做贡献，实现个人的社会价值。这种企业文化要求企业及其管理者应为职工
个人的能力发挥提供良好的制度保障、有效机制、正确的政策和宽松的企业氛围，
换言之，它要求建立一个以能力发展为价值导向的企业经济体制及其运行机制；还
要求每个企业员工把能力最大限度地正确发挥作为自己价值追求的主导目标，并积
极为此而努力。
　　在企业中要实行以人的能力为本的企业管理方式，加强以人的能力为本的企业
文化建设，从总体上必须遵循能力本位的社会主义原则（每个人能力的发挥）、集
体主义原则（集体为个人能力发挥提供条件，个人凭其能力为集体多做贡献）、人
道主义原则（要尊重每个人的能力及其合理使用，把能力用在最有意义的事情上）
和经济学最大化原则（最大限度地正确发挥其能力），处理好努力和能力、权力和
能力、能力和业绩、能力和道德、能力和知识、能力和人才的关系。要积极解决“
以能力为本”在企业管理中的具体运用方式和实现目标，具体说就是：逐步建立能
力充分正确发挥的市场经济体制；注重人力资源、人力资本和人力财富在企业经济
发展中的作用；对企业员工要注重能力素质教育；确立靠充分正确发挥其能力来实
现企业员工自身价值的能力价值观，消除权力价值观、金钱价值观和关系价值观的
消极影响；实行能力发展战略。　　（作者为中央党校哲学教研部教授）
　　企业文化与精神文明　笔谈　　《特区企业文化》杂志社协办＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
■
坚持正确导向　多出电视剧精品
杨伟光
０５
　　近年来，全国电视系统认真贯彻提高质量，狠抓精品的指导思想，电视剧创作
取得了丰收，涌现出了一批思想内容和艺术形式较为完美统一的作品，电视剧园地
异彩纷呈，空前活跃。
　　　　　　现实题材创作取得突出成绩
　　电视剧的成就首先表现在制作了一些有震撼力的反映时代主旋律的作品。去年
艺术工作者深入到生活中去，创作出了一批富有时代精神的优秀作品。比如短篇电
视剧《沟里人》成功地塑造了锡崖沟人民三十年如一日开山辟地的英雄群像，讴歌
了中华民族百折不挠的民族精神；《河弯弯，路弯弯》刻画了以东北农村乡党委书
记李志民为代表的共产党人无私奉献的动人形象；长篇连续剧《西部警察》在尖锐
的冲突中塑造出祖国卫士的英雄群像，从平凡的工作中启示了“人为什么活着”这
个具有重要意义的人生哲理；长篇连续剧《苍天在上》，立足于我国国情，表现反
腐败这一重大而深刻的主题。
　　其次是题材更加广泛，风格更加多样。有反映三峡地区广大干部和群众支援三
峡工程建设的《家在三峡》；有反映老一辈无产阶级革命家业绩的《明月出天山》
、《邓颖超和她的妈妈》等；农村题材电视剧除《趟过男人河的女人》、《梦醒五
棵柳》外，还有《乡下人・城里人・外国人》；工业题材的电视剧有反映上海纺织
工业改革的《浦江叙事》等；反映充满共产主义精神的先进人物的电视剧有《孔繁
森》、《张鸣岐》、《牛玉琴的树》等；军事题材的电视剧有表现我军高级将领军
事指挥艺术的《七战七捷》，有表现抗日战争著名战役的《黄土岭１９３９》等。
　　再是精品意识加强，反复推敲，精心制作。精品创作已成为许多电视艺术工作
者的追求。每部作品从策划、剧本写作、编辑、制作到作品完成都追求精品意识。
如《苍天在上》，在剧本创作阶段就进行９次论证。
　　　　　　电视剧创作中应注意的几个问题
　　我们在充分肯定电视剧创作取得可喜成绩的同时，还应当清醒地看到存在的不
足。其主要表现在：
　　看市场“行情”，观市俗“风向”，追求题材的刺激性，胡编乱造。有的宣扬
腐朽的享乐主义、个人主义。有些作品感觉不到改革开放的时代气息，也感觉不到
社会主义现代化建设的时代脉搏。
　　趋时媚俗，格调很低。有一部分作品忽视电视剧作为一种精神文化产品应有的
品位和格调，为写爱情而写爱情，三角恋爱、四角恋爱，格调不高，放弃对高尚艺
术价值的追求。趋时媚俗，迎合少数人低级趣味的需要。
　　粗制滥造，缺少艺术魅力。目前电视剧创作中极不严肃的事例很多，如有的边
拍边改，灯光、道具、服装都凑合，后期制作更是马马虎虎，使作品缺乏魅力，可
视性很差。
　　上述种种情况，虽然不是我们电视剧创作的主流，但却是不好的苗头，影响电
视剧创作的方向。
　　　　　　正确处理好电视剧创作中的几个关系
　　在今年１月召开的全国宣传部长会议上，江泽民总书记作了重要讲话，他提出
要解决好“三个如何”的问题，即：如何既积极吸收开放以来引进的世界文明的先
进成果，同时又有效地抵制西方敌对势力对我实行西化、分化，从而满怀信心地带
领人民建设有中国特色的社会主义现代化事业；如何既充分发挥改革以来实行的市
场机制的积极作用，努力把经济搞上去，同时又有效地防止拜金主义、享乐主义、
极端个人主义等腐朽思想的滋生蔓延，从而帮助人民坚定社会主义的理想信念和树
立高尚的道德情操；如何既充分运用当代高科技成果来推动物质文明和精神文明建
设，又有效地清除可能带进来的精神垃圾。这对于我们搞好电视剧创作有极其重要
的指导意义。
　　最近一个时期，我们学习江泽民总书记和丁关根同志在宣传部长会议上的讲话
，感到要解决好“三个如何”，就应正确处理好六个关系。
　　弘扬主旋律与提倡多样化的关系　电视文艺创作中强调弘扬主旋律，就是鼓励
作家艺术家从丰富多样的题材选择中，在创作的全过程中，坚持正确的指导思想，
运用正确的历史观和美学观去反映历史和现实，从各种题材中开掘出具有一定认识
价值和审美价值的文艺主题。
　　电视剧创作，应该是“弘扬主旋律”和“提倡多样化”相统一的。我们应全面
理解“主旋律”、“多样化”的内涵及其相互关系。既要克服和防止淡化思想性的
现象，也要注意克服和防止题材单一的现象。这就要求艺术家紧扣时代前进的脉搏
，以强烈的社会责任心和时代使命感去严格选择最能反映社会生活本质和历史发展
趋势的题材，深入开掘这些题材的内涵。
　　思想性与艺术性的关系　思想性要求作品导向上正确。电视剧从总体上讲应该
文明健康，积极向上，给人以鼓舞、教育、启迪，使人们对生活、对未来充满信心
，而不是使人消沉、绝望。艺术性就是要求在审美追求上下功夫，其中包括了努力
做到为人民群众喜闻乐见。把思想性和艺术性、知识性、趣味性和幽默感结合起来
，即导向正确，故事性要强，语言要形象生动。这就要求我们的作家艺术家强化精
品意识，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，以对人民负责的精神，严谨的创作态
度，制作出思想性和艺术性都好的作品。
　　社会效益和经济效益的关系　江泽民总书记指出：“要把物质文明建设和精神
文明建设作为统一的奋斗目标，始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬。任何情况下
，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的一时发展。”可见，在处理社会效益
和经济效益关系时，应该把社会效益放在首位。实践也告诉我们，社会效益和经济
效益是可以统一的。真正社会效益好的电视剧节目，经济效益也是好的。相反，社
会效益不好的片子，就很难有好的经济效益。
　　数量与质量的关系　近年来，我国电视剧的生产数量在大幅度增加。１９９５
年，电视剧的整体质量水平有所提高。但相比较而言，思想性、艺术性俱佳的精品
仍然偏少。因此，要处理好电视剧创作中数量与质量的比例关系。电视剧创作要继
续强化精品意识，要特别强调适当控制数量，集中人、财、物猛攻质量。抓精品是
繁荣电视文化的重要标志。
　　历史题材与现实题材的关系　近几年，电视剧题材存在着一个问题，就是历史
题材与现实题材的比例问题。大体表现为优秀电视剧中，历史题材的精品多，现实
题材的精品相对少；在现实题材电视剧中，城市题材多，工农业、少儿、科技等题
材较少。因此，今后的电视剧创作中，应注重调整好历史题材与现实题材之间的比
例关系，以现实题材为主。现实题材也要注意不同行业题材的比例。现实题材的重
点选题应增加资金投入，不要搞平均主义。我们的电视剧主创人员更应将主要精力
用于创作和制作表现改革开放和现代化建设的电视剧，应该全方位、多视角、高视
点地反映和记录我们所处时代的变迁，拍出巨片，拍出反映当代改革开放生活的史
诗般的不朽作品，反映２０世纪中国历史进程中的深刻变化。
　　电视剧评论中赞扬与批评的关系　江泽民总书记在全国宣传部长会议上讲话时
指出：“在文艺创作中要鼓励大胆探索、积极创新，还要积极开展健康的文艺评论
。我们的文艺评论，要提倡说理，相互切磋，共同提高。”这一指示很重要。为了
繁荣电视剧创作，引导电视剧创作的方向，电视剧界也要积极开展健康的电视评论
，为繁荣创作营造良好的舆论氛围。这是帮助创作者正确理解和处理好三个“如何
”课题的重要环节。
　　为了开展健康的电视剧评论，评论工作者首先必须认真学习马克思主义、毛泽
东思想和党的一系列文艺方针、政策。倡导一种相互切磋、实事求是的好风气。以
真正理论家的勇气好处说好，坏处说坏，辩证思维，把握好度，切中屏坛时弊。
　　上面讲的六种关系，都是矛盾的统一体。我们的任务，就是要正确处理好这些
辩证统一关系，关键是把握好“度”。我们广大电视剧创作者要坚持以邓小平建设
中国特色社会主义理论为指导，认真落实江泽民总书记提出的“以科学的理论武装
人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的指示，
坚持正确导向，强化精品意识，及时研究电视剧创作过程中出现的各种新的问题，
正确地处理和把握好这一系列关系的“度”，就一定能够创作出更多无愧于我们伟
大时代的电视剧精品。＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
文艺信息
辛实长篇小说《雪殇》研讨会在京举行
文一
０５
　　由吉林省作家协会、吉林省通化市委、吉林省通化县委和中国文学出版社联合
举办的长篇小说《雪殇》（中国文学出版社出版）研讨会近日在京举行。
　　此书以新颖独特的视角，凝练生动的语言，塑造了转战于白山黑水间英勇抗日
的东北抗联的群体形象。这些将士们的形象栩栩如生，跃然纸上。其中骁勇善战极
具大将风度的杨靖宇将军的形象尤为鲜明突出，感人至深。此外，作者还用不少篇
幅叙写了当时与抗联一起并肩抗日的朝鲜独立军十八师崔中柱将军及国民党属下的
王凤阁将军的战斗业绩。小说写得厚实、凝重，全书充满了浓郁的地方特色和生活
气息。这是一部在众多抗战题材的小说中具有突破意义的力作，与会者给予高度评
价。　　（文一）＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
文艺信息
“恒裕杯”小小说征文评选揭晓
京京
０５
　　旨在促进企业文化发展、加强职工精神文明建设的“恒裕杯”小小说征文活动
日前结束，五位作家的作品获佳作奖，十一人的作品获优秀作品奖。这次征文活动
，是由《中国作家》杂志、《厂长经理日报》社和《小小说选刊》杂志联合主办、
由郑州恒裕科技实业公司协办的。　（京京）＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
文艺信息
一部反映民办教育的好书
秦渭
０５
　　一部反映我国民办教育题材的、催人奋进的好书《为了中国的“哈佛”》日前
举行首发式。该书由中国人事出版社出版，详尽叙述了不向国家要一分钱、忠诚民
办教育事业、为祖国建设培养了近万名翻译人才的丁祖诒的真实故事。作品用饱满
的创作激情，热烈地讴歌了西安翻译培训学院这株茁壮成长的民办教育奇葩，以报
告文学形式赞扬了主人公献身祖国教育事业，为教育体制改革作出突出贡献的优秀
事迹。　（秦渭）＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
金舌文论
精品意识与执著追求
胡良桂
０５
　　精品是一种美学形态的文化和精神成果。陶炼出精品，这是时代的需要，也是
读者的渴求。我们这个时代是一个变革的时代，处在这样一个历史时代，作家一定
要有精品意识。当前，建设社会主义两个文明呼唤我们出精品，社会主义市场经济
的发展呼唤我们出精品，我们的作家只要把握机遇，艰苦探索，精益求精，就一定
能创造出无愧于我们伟大时代的艺术精品。
　　没有生活，就没有文学。对于史诗式的长篇小说创作来说，尤其如此。而陶炼
艺术精品，作家必须有独特的生活经历，勇敢的进取精神，艰辛的生活磨练和丰厚
的生活积累；需要有对生活独特的审美观照，特别是对社会深层结构的问题和人的
精神领域深层次现象的洞察与思考。只有这样精品才会不期而至，应运而生。比如
，王火的小说《战争和人》主题凝重，结构宏伟，是文化品位较高的艺术作品，得
力于他搜集了上千万字的文献资料，凡作品反映的地方，都作过细心勘探访问，以
补充作品要描写的抗战时期在四川那段艰辛而难忘的生活。周而复创作长篇小说《
长城万里图》，“看了一亿字左右的档案、文献和资料”，在国内“访问有关抗日
战争的场所，包括重要人物的活动场所”；出国访问，他“特地参观有关战争的地
方和单位”，以及“亚洲战场一些情况”。《长城万里图》内涵丰富、气魄雄阔、
境界悠远，与他那“不断收集素材，加以补充”的“水滴石穿的”精神是密不可分
的。文学源于生活，创作激情来源于生活。创作过程是一个不断提高的过程，必然
高于生活。作家有了这种厚实的生活积累和执著的探索精神，就会功到自然成。所
以，要铸炼精品，必须有深刻的生活体验和充沛的感情投入。
　　精品不是一蹴而就，它需要殚精竭虑的推敲，呕心沥血的探索，奋力拚搏的追
求。并在这种锲而不舍的创造过程中做到不人云亦云，不随波逐流，以大家风范去
攀登前人没有攀过的高峰，才可能创造出久而弥鲜，与读者永远共存的佳酿甘醇。
作家的人生追求和生命价值体现在不断创造的过程之中。这种创造过程，是生命炽
烈燃烧的境界，是精神自由翱翔的境界，是“独与天地精神往来”的境界。作家没
有这种境界，他就无法克服创作过程中所遇到的那种种难以想象的困难；有了这种
境界，克服困难就是一种最高层次的精神享受。当前，在商品经济大潮的冲击下，
作家的心灵正承受着巨大的震荡，在竞争中拚搏。这较之社会平缓的渐变期，人的
心灵史更富于传奇色彩，更易发生强烈的震荡与极大的变化。因此，现代中国人心
灵的裂变，为精品创造提供了千变万化的人物命运，丰富多彩的人物形象，雷鸣电
闪的精神世界，这对文学创作来说是极为珍贵的素材和人物原型。
　　千锤百炼，精益求精，就是一种“语不惊人死不休”的境界。刘勰说：“引而
伸之，则两句敷为一章；约以贯之，则一章删成两句。思赡者善敷，才核者善删。
”作家要注意“善删”，特别是长篇小说作家更应该如此。大凡“善删”，就是这
种十年磨一剑的精品意识。作家有了这种极其严格的要求和孜孜不倦的追求，才会
有作品丰富的现实容量，深广的历史感受，丰富的文化内涵，独特的审美视角和巨
大的精神震撼力。许多精品正是这样产生的。
　　苦难的生活历程和痛苦的精神历程，是作家最难得最珍贵的财富。所谓成于忧
患，毁于安乐，指的就是这种执著的人生态度和崇高的殉道精神。文学创作的史实
告诉我们：作家历尽坎坷，穿越人生炼狱后，始有大感悟，才成大手笔；精品正是
这种“虽九死其犹未悔”的人生惨淡历程和精神痛苦求索的记录。路遥从步入文坛
起，就把生命同文学拴在一起，用他自己的话说，创作《平凡的世界》时那漫长的
２０００个日日夜夜，他以超常的顽强毅力，执著于追求人生的大境界，艺术的大
境界这个崇高目标上，从无半点懈怠。
　　今天，我们强调精品意识，就是强调提高作品的质量，质量乃文学作品的价值
和生命所在。精品意识是要求作家把文学当作生命活动，像春蚕吐丝一样，一分耕
耘才会有一分收获。我们呼唤作家的精品意识，是希望有志气、有抱负的作家把握
住时代赋予的机会，创造出更多精品，以满足广大读者急切的、不断增长的精神需
求。＊

１９９６０４０４
第１１版／文艺评论
创作手记
在沉静中突围
田中禾
０５
　　８０年代河南文学的固有形象不能包容９０年代河南文学的丰富性，从《犯人
李铜钟的故事》、《活鬼》、《五月》……这批产生于十几年前的作品中，不可能
发现河南小说创作当前的成就与不足。
　　乡土的、农村的、生活的、现实的，已不再是河南文学的标准形象。对于新一
代的作者来说，在文学的大观园里，他们具有不再扮演刘姥姥角色的自觉性。毫无
疑问，这是艺术的觉醒，文化的觉醒。对于河南的文学，这是弥足珍贵的转变。
　　小说的题材只能是愈丰富愈好，小说的艺术形式只能是愈新颖愈好，一个作家
只能是愈变化多端愈好。如果河南作家不是在最近１０年顽强、执著地突围，也许
他们早已死在往日的小小荣耀里，不会再有今天所显示的实绩。面对２１世纪，个
性对于我们比共性更重要。
　　从对社会问题的关注，深入到对人的生存的关注；
　　历史的思考与人性的思考相融；
　　乡土成为文化的标本，生活成为艺术的发现；
　　致力于形式的创新和语言的境界；
　　如果以上河南文学的显著转变是９０年代文坛所共有的，那么，河南的现实主
义传统使河南小说在本世纪末多元纷呈的格局中坚持了人道主义的忧患意识，由于
河南作家不因形式创新而削弱人生的厚重感，河南小说保持了自己的思想力量。
　　长篇小说是９０年代河南文学的一大景观。它以沉静安详的态度面对火爆。
　　一个健全的文坛，应该在文学的三个领域都有经典：
　　思索人的生存、注重艺术形式创新的纯文学；关注社会变革和现实人生的严肃
文学；以畅销效应为特点的通俗文学。
　　９０年代的河南文坛，在这三个领域都产生了有影响的作品。
　　虽然哪一个作家都希望自己拥有更多的读者，但致力于纯文学的作家，富有理
性和个性的作家，必然是清醒的，不会为追随大众审美而放弃自己的追求。任何一
个作家都只拥有属于自己的读者，不可能拥有所有读者。雅俗共赏是有限度的。畅
销，只是畅销书作者成功的标志，不是也不可能是文学价值的标志。畅销书是社会
文化的需要，纯文学标志着一个民族文化智慧的水平。三种文学不能用同一把尺子
去度量。一个民族不能只有畅销书。
　　一个作家的成就和特长，一个省文学的成就和特长，都可能成为围困他的铁壁
，只有沉静执著地与自己作斗争，才有可能不断突围。理论对于一个作家不是无用
的，但说多了，也很无聊。归根结蒂，只有写作品是作家的正经事。＊

１９９６０４０４
第１２版／副刊
■
宝塔赋
文清丽
０５
　　穿过苍黄的牵绊，沿着沟沟壑壑，我千里慕名而来。终于见到了你，满目泪水
莫名其妙沿着我的面颊落下时，我感到你和我一样像负重的小舟，被大浪搁在了土
黄色的底版上。
　　急于接近你，我没在意你北门楣上的字，只想登塔，寻你的眼睛窥视你的灵魂
，和你平行地对话。走进圆圆的宝塔内，里面很狭窄很沉闷，第一层尚有微光映照
，再往上就黑乎乎一片了。风声，欢笑声，纯净的阳光在玻璃窗外诱惑着我；我依
然继续攀登，为的是揭去你神秘的面纱。
　　上到四层，我听到了自己呼呼的喘气声，腿肚子直打哆嗦，脑子开始眩晕。我
发现我战胜不了你，虽然我是现代军人，能操动计算机编各种程序，能懂得新形势
下生物技术、激光、光导纤维，还有通讯技术、海洋工程、宇宙空间工程，甚至想
在精密的指挥厅里用程序打败侵略我们的敌人。但满头大汗满腔虚弱证明着我的娇
嫩。唐时的风宋时的雨明朝的雷鸣清末的雪野，悠悠千载于你只是弹指间一片惊鸿
。当历史斑驳地展现在那上面飞机大炮袭击的累累弹痕上时，我看到了你的伟大与
雄奇。我忽然想起你北门楣上那四个小字“俯视红尘”，瞬间我觉得到处都有你的
耳朵在聆听，你智慧的双眼窥视着不知天高地厚的我，看见了我的弱嫩，听到了我
的呻吟。
　　登上塔，我没有了羞愧，在苍苍的山脉间，我超越了渺小的自我海拔。近于干
涸的延河，小如蚂蚁的人流都在视野里。身如双羽，轻盈地飞起来，好似已远离红
尘超然于世俗之外。
　　摸摸你粗糙的躯体，塔呀塔，我所仰极的塔，真想问问你：可曾看见有些人竟
淡化了精神的追求；甚至在神圣的烈士纪念馆里，还有人公然想用金钱来衡量精神
的价值。当时我很想骂他一顿，为着长埋地下的英灵。而我在陕北农家的酸曲里，
却找到了真正的爱――
　　|上河里鸭子下河里鹅
　　|一对对毛眼眼照哥哥
　　|东塬上日出西塬下落
　　|天上雨牵着地上草棵棵
　　|…………
　　|煮了些钱钱下了柴米
　　|大路上搂柴我撩一撩你
　　|清水水玻璃隔着窗子照
　　|满口口牙牙对着哥哥笑
　　|…………|
　　哼这些酸曲时，我闻到的是泥土的清香，享受的是朴素而真挚的爱情。“纵是
他山石蕴玉，奈何泽畔草茹香”。
　　在柳树店，我陪一位离职的将军寻访故地。村居遍地，老将军已辨不清昔日学
习的教室。蹲在石上的老农热情为我们指路。坡极陡，将军的腿有伤已上不去了。
农人扶携相伴，抬着滑竿送其上去，分文不收。临走，众乡亲十里相送，情意绵绵
，老将军双手拱礼致意，一步三回头。宝塔呀，这时候，我想起了都市里有些人老
邻居十年二十年不相往来，人与人之间心隔如大海时，我感到忧伤。而在这儿，我
却找到了精神的寄托。
　　塔呀，你站在山上，你可曾记住那个女兵抚摸你躯体的情景，可曾知道将来的
岁月她会立志在人生的大海里去勇敢冲浪。＊

１９９６０４０４
第１２版／副刊
■
草原
桑原
０５
|　　草原――生命的大海！
|　　草原――牧人的襟怀！
|　　在套马杆子划出的地平线上，
|　　善良与凶恶可以同时存在――
|　　有马群的追逐与嬉戏，
|　　有驼队跋涉的艰辛与豪迈，
|　　有苍狼追捕黄羊和野驴的惊险，
|　　也有百灵鸟唱绿的防风林带
|　　当夕阳从牛背上滑落，
|　　当晚霞飘落草甸子上花儿竞开，
|　　当蒙古包顶上又溢出肉味奶香，
|　　牧人的热血又开始燃烧起来！
|　　嗬，盘中“手扒肉”，
|　　杯中“草原白”，
|　　畅怀痛饮吧！酒中自有无私和强悍，
|　　杯中自有大草原的气概。
|　　与客人同饮，千里云月共赏，
|　　与客人倾谈，悠悠往事入梦来。
|　　草原――生命的大海！
|　　草原――牧人的襟怀！
|　　牧人需要的是甩袖千里的环境，
|　　牧人最厌恶封闭和狭隘。
|　　在马背上猛加三鞭，
|　　就可以飞出百里之外！
|　　访亲问友，殷勤接待，
|　　比在自家还要自在。
|　　这是个友情至上的民族啊，
|　　草原一般宽厚，草原一样仁爱。|＊
诗歌
１９９６０４０４
第１２版／副刊
金台随感
花圈的联想
汤宏
０５
　　当青草和鲜花，在您的脚底蔓延，四月的清风捎给我花期，告诉我，在山丘松
柏的树荫中，雕塑着一群沉默的守望者。于是，在一个庄严神圣的日子，我悄然来
到您的身旁。
　　多少年了，在您血汗哺育的地方，稻禾摇曳生姿，儿女幸福欢乐，而您，作为
烈士的先辈们，只有松涛声和着崖壁混浊的回响，伴您度过漫漫岁月。时时刻刻，
望着沉默的墓碑，我想象着您山一样壮丽的人生，并且倾听一种声音，在体内沿五
千年的血脉涌动。于是我们用真诚与崇敬，扎成这一只只凄美的花圈呈献于您的墓
前。
　　墓道间的沉默渲染了空旷，几位旅人，选取不同的角度摄影，在每一张照片上
，都燃烧着不屈的目光。风站住了，云站住了，路站住了，只有泪珠往下淌。是呵
，季节总是在我们身后一闪而过，历史的碎屑散落一地，只有踏上这片土地，我们
才从一只只无言的花圈上，感受到生命亘古的悲壮，感受到有一种比山比岩石比雷
霆和风暴更沉重的东西压上肩头。
　　我们是幸运的，那些阴暗的日子离我们很遥远。我们不曾有过被炮火逼进一个
溶洞的经历，被死神包围的恐惧也不会来袭击我们。因为我们拥有阳光，在母亲的
怀抱里，我们的感觉总是很温馨、很安全。在许多静躺着的灼热目光的注视中，我
庄严地举起我年轻的右手，从英雄的手中接过镰刀和锤子。我知道，这传递了一代
又一代的早年的镰刀和锤子，是历史唱响的一支火红的歌，如我四周的花圈，无法
破碎，在这里，它成为永久性悲壮的风景。
　　于是，在我们为一个共同拥有的母亲的生日庆贺时，我们又忆起这些英雄。循
着您的足迹我细读留给我的壮丽诗篇，然后用您留给我的镰刀和锤子，重新建筑居
所，开垦田园，播撒谷物，把庄稼一直种到神州边缘，把英雄的土地紧紧地守护。＊

１９９６０４０４
第１２版／副刊
■
满江红　纪念彭雪枫
项明
０５
　　抗日高潮，肩重任，誓师杀敌。率劲旅，渡黄东进，广开游击。豫皖苏边歼日
寇，徐淮苏皖驱民贼。赖万千群众固边区，坚无匹。
　　日进犯，顽逃匿；收失地，西征急。近中原报捷，将军殉国！武略文韬寒敌胆
，治军建政传奇绩。现巨龙飞跃慰英雄，神州赤。
　　注：彭雪枫同志，是忠诚的无产阶级革命家、军事家、政治家。是中国人民解
放军威震中外的３３名军事家之一。红军时期即为著名的青年将领；抗日战争时期
，任新四军第四师师长兼淮北军区司令员，是豫皖苏边根据地和淮北苏皖边区根据
地的开创者和主要领导人。１９４４年９月１１日，在亲临前线指挥作战中，英勇
殉国。被毛主席、朱总司令誉为“共产党人好榜样”。＊

１９９６０４０４
第１２版／副刊
■
跃动的村魂
刘波
０５
　　一场瑞雪覆盖着洪湖四野，本来空旷缥缈的洪湖更添几分冷寂。而就在这时，
偏偏大年三十团年的日子临近了，在远离湖畔的村舍里，那依稀传来的孩子们戏耍
中的爆竹声，更使人思归之情油然加剧。
　　“甘书记，您回家吧，您老婆孩子正盼着您回家喝团年酒呢！”大伙儿不时在
桑柳村党支部书记甘维松耳边叨唠几句，但是他清楚，越是这个当口，自己就越不
能走，自己一走，工地上没个“领头雁”，大伙儿就散劲了，这座冷库的安装工程
就会从年前拖到年后。一翻过阴历年，洪湖的第一批渔汛就要到来了，整船整船的
活鱼鲜虾往岸上跳，没有冷库的接纳，丢了一季的生意不说，更主要是渔业发展仍
将受到制约，渔民的生产积极性仍将受到挫伤啊。
　　在千里洪湖之滨，名气越来越盛的桑柳村，想趁工农业发展的好势头再闯出一
条渔业养殖和加工的新路，建一座水产品冷冻加工厂，已成为这位村党支部书记的
一块心病。１９９４年年初他就和大伙儿张罗开了，又是选址，又是跑手续，又是
忙设计筹资金。难的就是筹资金。为凑齐这笔资金，甘维松四处游说，想找到一位
可以垫付部分资金的合作伙伴。一次，他从外地筹资回来，才知道妻子患病住院了
，而那还在上小学的孩子放学回家，还得自己做饭吃，因灶台高，脚下竟垫着一只
小凳儿。见到这幅图景，这位堂堂的五尺儿男居然落泪了。后来，他的虔诚终于感
动了“上帝”，一位台商自己找上门来对甘维松说：“我们愿意出资与你们合作。
洪湖有得天独厚的水产资源，桑柳人有勇于拚搏的创业精神，我们有广泛的海外市
场销售渠道，有了这些，不愁我们的合作不成功啊！”由此，桑柳人不仅解决了筹
建冷冻加工厂的资金，而且也找到了鱼类加工产品的外销渠道，这座冷库的建设进
入瓜熟蒂落的火候……
　　被风雪包裹着的洪湖，充满冷寂和荒凉的湖边旷野，终于被一种劳动的气息所
融动，露出了少女脸上红晕般的躁动和激越。铁锤的撞击声，电锯的噪叫声，时不
时从工地上传来，给原本静谧的洪湖陡添几分生机。半晌，甘维松看看手表，已是
下午６时，正值团年的时刻，而正好赶在这个时刻，冷库的安装全部完工，甘维松
一推电闸，冷库制冷系统在一片匀畅的欢叫声中运作起来。“该回家团年（口罗）
！”不知是谁最先叫了一声，甘维松和大伙儿便孩子一般雀跃着向村边跑去。这时
的甘维松显得特别激动，因为他终于赶在团年之前，将一份特别的礼物奉献给了他
的村民。
　　诚然，如果将冷库的建立和这座冷库每年所创造的近百万元利润放在桑柳村年
创工农业总产值过亿元、年创利税过千万元这个大的棋局中定论，它仅仅是小事一
件而已。但甘维松以为，作为一名党的基层干部，你只能脚踏实地地去做好每一件
“小事”。而当这些“小事”一旦连缀成一串辉煌的事业图景，大伙儿就将视你为
一村之魂。＊

１９９６０４０４
第２版／经济
■
图片
焦卫平
０５
　　在西安日前举办的首次下岗女工再就业专题交流会上，一千多名下岗女工喜获
再就业机会。　　　　　　　新华社记者　焦卫平摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第２版／经济
■
图片
唐师曾
０５
　　最近，中国人民银行经京分行在王府井大街设点宣传识别、防范假币流通的方
法。　　　　　　　　　新华社记者　唐师曾摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第３版／政治・法律・社会
■
献身边疆终不悔（图片）
吴宽宏
０５
　　四十年前赴新疆巴的广东籍老同志，大部分是归侨眷、台属。如今他们大多已
经退休。每当他们谈到扎根边疆、献身边疆的话题时，兴致特别高！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　吴宽宏摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第４版／要闻
■
图片
郭炯
０５
　　江苏省江阴市青阳镇有１６名孤儿，政府和社会各界给予了他们无微不至的关
怀，使他们时时感受到社会主义大家庭的温暖。图为孩子们穿着新衣服、背上新书
包去上学。　　　　　　　　　　　　　郭炯摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第６版／国际
■
图片
新华社
０５
　　４月２日，一群示威者在美国洛杉矶联邦政府大楼外抗议里弗赛德地方警察持
警棍殴打墨西哥非法入境嫌疑者的事件。这起案件在当地被又一“罗德尼・金案”。
墨西哥政府已向美国提出抗议。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
配图１张
１９９６０４０４
第７版／国际
■
图片
张敬邦
０５
　　在莫斯科街头出售气球的小商贩，一边把气球高高挂起，一边在气球上画上各
种图案，以吸引顾客。　　　　　　　　　张敬邦摄（新华社稿）＊
配图１张
１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
■
玉兰花开点市城（图片）
李俊东
０５
　　三月的北京春意渐浓，中南海南墙外的数十株玉兰相继绽放花朵，吸引了不少
路人。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　李俊东摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
■
图片
刘泉龙
０５
　　近日，宁夏回族自治区“打假办”销毁一批价值１９２万元的假烟。这批从湖
北武昌运入、由宁夏吴忠市一家公司投放市场的假烟被有关部门查获。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘泉龙摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第１０版／经济生活・财贸
■
西双版纳西瓜上市（图片）
孙本梁
０５
　　云南省冬春西瓜今年喜获丰收，预计总产量为十万吨，计划销往外省五点五万
吨。这是在云南西瓜交易批发市场上，几卡车西双版纳产新红宝西瓜正准备运往沈
阳。　　　　　　　　　　　新华社记者　孙本梁摄＊
配图１张
１９９６０４０４
第１２版／副刊
■
美术
万鼎
０５
　　谷声（中国画）　　　　　　　　　万鼎＊
美术

