  １９９６
　第４版／要闻
  现场短新闻征文
  新年开好头
  潘帝都
０５  （本报记者  潘帝都）
    元月２日上午８点，刚度过元旦佳节的福建省委机关干部，开始了新年第一天
的工作。
    “新的一年，要有新的好开头。”干过新闻工作的省委副书记何少川，道出了
记者今天来省委机关大院采访的意图。他头天没休息，和省委书记贾庆林一起到福
州市慰问困难企业职工。这天上午，他准时进办公室，首先审阅第二天在省总工会
全委会上的讲话稿，随即审阅修改省委党校的“九五”发展规划初稿和今年春节全
省文化下乡安排意见。
    大约８点半，记者来到贾庆林的办公室。他身材魁梧、精力充沛，正抓紧９点
前的个把小时，批阅各种文件。９点后，他要赶到福州市和北京来的同志一起到基
层调查研究。他对记者长话短说：今年是实行“九五”计划的头一年，除了需要有
各级干部的事业心、责任感和奋不顾身的工作精神外，还要把广大群众的积极性充
分地发挥出来。为此，我们省委领导和机关干部，今年一定要进一步转变作风，多
到基层去，多听取群众的意见和要求，多为群众排忧解难、办实事、办好事。
    这天上午，在省委常委会议室，省委党建工作领导小组正在研究部署１９９６
年加强基层党组织建设。分管党建工作的省委副书记林兆枢，因前天扭伤了脚，是
跛着脚来参加会议的。他说，基层党组织建设极为重要，特别是加强农村基层党组
织的建设，关系到全省农村能否提前脱贫致富奔小康的大事。
    省委办公厅秘书一处几乎是清一色的年轻人，当记者走进他们的办公室时，恰
好他们正在开一天一次的１０分钟碰头会。处长丁志隆告诉记者，元月１日，大家
几乎没有休息，在省委机关工作，没有节假日已经习惯。
    福建省委机关大院的领导和干部们，揽大局、抓大事，工作的紧张、有序和高
效运转，给记者留下了深刻印象。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  钱其琛在海南考察时强调  发展旅游关键是保持天然风光
  卜云彤/鲍洪俊
０５
    本报海口１月３日电  新华社记者卜云彤、本报记者鲍洪俊报道：中共中央政
治局委员、国务院副总理钱其琛在海南考察时强调，海南要增创特区新优势，增强
海南在国内外市场的竞争力和吸引力。
    钱其琛是去年１２月３１日至今年１月３日来海南考察的。他在考察时说，海
南原来基础差、起步晚，但近几年发展快、变化大。现在海南上上下下贯彻党的十
四届五中全会精神，团结一致，精神饱满，当前要认真落实江总书记最近考察汕头
特区时强调的“三不变”方针。
    钱其琛在琼期间，出席了中国度假休闲游开幕式，考察了三亚、通什、万宁、
琼海、琼山、海口等地的旅游设施和工厂企业，并看望了黎族群众和部分劳动模范
。
    钱其琛指出，国家加强宏观调控力度以来，海南发挥资源优势，大力调整产业
结构，对海南实现两个根本转变将产生积极作用。海南有得天独厚的季节优势，搞
热带农业潜力很大。目前海南热带瓜菜鲜果在国内外市场需求量大，但从远期看，
今后要发展热带农产品加工，提高附加值。钱其琛指出，从国内外一些地区的发展
经验看，靠炒房地产是不能长久发展的。海南有条件利用自己的资源优势，发展油
气化工、农业和旅游业，形成海南的产业优势。
    钱其琛在谈到海南旅游业的发展时指出，海南面临周边发达国家和地区的竞争
，除了要发展现代化的交通、通信、宾馆外，关键要保持天然风光，形成自己的特
色。海南发展旅游，中央有关部门要积极支持。海南的口岸管理要着力于方便商旅
进出，主要依靠先进技术设备严格把关，努力与国际惯例接轨，在全国带个好头。
    听了海南省委、省政府的工作汇报后，钱其琛在肯定海南工作的基础上，希望
在“九五”期间，海南根据党中央发展经济特区的要求，转变经济增长方式，优化
产业结构，增创特区新优势。＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  办文明事  做文明人  杭州加强公德意识教育
  赵相如
０５
    本报讯  记者赵相如报道：作为历史文化名城与国际旅游城市的杭州，近半年
来开展“增强公德意识，维护公共利益，做文明人”的活动，取得了明显成效。
    针对这些年来少数单位和个人社会公德意识日趋淡薄的情况，杭州市委市政府
利用新闻媒介联合推出了“公德与公益”的专题系列报道，用文字、声音、图像立
体交叉地对杭州跟不上现代文明步伐的现象加以曝光，同时揭露破坏城市公用设施
和污染生活环境的违法犯罪行为。同时，又向杭州市民、游客和外来人员发出了倡
议，号召大家勇敢地告别陋习，做一个有着良好的公德修养和精神风貌的现代文明
人。
    杭州市还在努力完善管理法规、加强执法力度上下功夫，做到有法可依，并制
订了各种规范和守则，使文明新风、公德意识深入人心、家喻户晓。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  为利率市场化改革奠定基础  全国银行同业拆借交易系统建成
  ■
０５
    本报讯  经中国人民银行几个月的精心筹备，全国银行同业拆借交易系统３日
建成，并开始联网试运行。
    全国银行同业拆借交易系统的建成，标志着我国１０多年的金融体制改革，特
别是同业拆借市场改革进入了一个新阶段，它为我国中央银行逐步完善间接调控体
系及今后的利率市场化改革奠定了基础。
    同业拆借是指金融机构之间相互融通资金的一种行为。它分为７天（包括７天
）以内的同业头寸拆借和７天以上至４个月以内的同业短期拆借。据了解，新建成
的全国银行同业拆借交易系统运用先进的通讯及信息处理系统，将全国银行同业拆
借活动联成了一体，它能促使资金合理快速配置，及时准确反映全国同业拆借资金
的市场供求信息。这个系统分为一级和二级两个交易网络。其中进入一级网的交易
主体为经人民银行批准、具有独立法人资格的商业银行总行，及经改造后的省市区
和计划单列市的融资中心等，交易活动通过中国外汇交易系统计算机网络进行。目
前，进入这一网络的共有１２家商业银行总行和１５家融资中心。进入二级网的交
易主体主要为各商业银行总行授权的分支机构、在各地人民银行开立帐户的金融信
托投资公司、合作银行、城乡信用合作社、金融租赁公司、企业集团财务公司等，
这个网络将通过各省市区的融资中心就地交易。在同一个交易日内，一级网和二级
网将同时运行。
    全国银行同业拆借交易系统的建立从根本上解决了我国以往存在的市场分割、
封闭、多头拆借、配置扭曲，中央银行难以有效监管的局面。更重要的是，由于银
行备付金率和同业拆借利率能够较为灵敏、准确地反映短期资金的供求变化，因而
通过这个系统，可以为中央银行实施适时调控提供可靠的决策依据。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  巴勒斯坦竞选活动开始  哈马斯等组织尚未决定参选
  谢栋风
０５
    新华社耶路撒冷１月２日电  （记者谢栋风）巴勒斯坦中央选举委员会今天下
午在约旦河西岸城市拉马拉宣布，巴勒斯坦委员会选举的竞选活动正式开始。
    大选的最终投票定于本月２０日在加沙地带和约旦河西岸的１６个选区进行，
将产生一个由８８名成员组成的巴勒斯坦委员会及委员会主席。
    目前，“哈马斯”（伊斯兰抵抗运动）和伊斯兰圣战组织等尚未决定参加大选
。对此，巴中央选举委员会秘书长什塔耶说，选举的大门仍然向这些组织敞开。
    中央选举委员会今天还公布了巴勒斯坦选民的登记情况。据统计，共有１
万多人参加了选民登记，其中４９％是妇女。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  ■
  把自己印在挂历上
  郭仲仁
０５
    元旦前夕，福州市街头猛然涌出扩印私人挂历的热潮：将个人、家庭生活照片
冲洗扩印，与１９９６年日历拷在一起，制成新年挂历。
    这种挂历，为居家带来温馨，令人倍觉珍贵。一位正在印刷私人挂历的黄姓退
休老人，指着挂历上三女一男四个小孩在一间书房中搭积木的生活照对笔者说：“
这都是我的孙辈，三个女孩现在随父母在美国，太想念她们了。这挂历挂在家中，
天天和她们见面，聊慰思念之情。私人挂历比其他挂历、贺卡，亲切多啦！”一位
男青年拿着一张恋人的照片印制私人挂历，他说：“这样的挂历好就好在我能独自
拥有。”
    一家彩印店的服务员告诉笔者，将小孩的生活照印制成挂历的居多，其次是恋
人。这项业务一周可接几十笔生意。＊
　■
  １９９６
　第９版／理论
  ■
  又见书苑绽奇葩  ——《帅星升起丛书》读后
  杨子才
０５
    由中央军委副主席张震题写书名、魏巍主编、范硕与汤中光策划的《帅星升起
丛书》，已由广东教育出版社隆重推出。
    这套由《青年朱德》、《青年彭德怀》、《青年刘伯承》、《青年贺龙》、《
青年陈毅》、《青年罗荣桓》、《青年徐向前》、《青年聂荣臻》、《青年叶剑英
》九个分册组成的丛书，近１８０万字，洋洋洒洒，蔚为大观，为我国亿万青少年
提供了宝贵的读物。
    青少年是国家的未来。十年树木，百年树人。如何教育青少年，为他们提供何
等品位的精神食粮，是世界各国都极为重视，却又并非都已圆满解决了的问题。我
国的先哲曾从实践中总结出一条极富哲理的经验：“取法于上，仅得其中；取法于
中，故为其下。”做其他事情如此，培养教育青少年尤其是这样。列入丛书的九大
元帅，是现代中国天空中闪耀的巨星。“万里风涛接云海，千年豪杰壮山丘”。他
们在共产党、毛泽东的领导下，依靠人民群众，率领数十百万大军，长期浴血奋战
，在神州大地上推翻了三座大山的罪恶统治，建立了人民当家做主人的社会主义国
家。他们与毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等老一辈无产阶级革命家一样，都是
我国历史上改天换地的伟人，治国安邦的贤哲。把他们青少年时期的事迹编著成书
，供广大青少年阅读并引为人生的榜样，无疑是符合“取法于上”的哲理的。翻阅
此书，笔者一面从元帅们的事迹中深受教育，一面也为这套丛书的构建深感高兴。
可以说，这是一项深谋远虑并于社会大有裨益的编著出版构想。
    培养教育青少年，要做的工作千头万绪，但理其大端，是使他们志向高远、情
怀无私、意志坚强、富有知识。而在这四个方面，九位元帅都是值得我国青少年毕
生学习的师表。在元帅们的青少年时期，旧中国黑暗已极，哀鸿遍野，“四万万人
齐下泪，天涯何处是神州”，工农苦不堪言。为了寻求救国拯民的真理，帅星们以
开拓万古之心胸，立下大志，求索上下古今，有的还远渡重洋，寻遍天涯，终于找
到了马克思主义的真理，掌握了进行革命斗争的“金钥匙”。元帅们又个个都是那
样情怀无私，“身无一锥土，常有四海心”。他们或鄙弃国民党的高官厚禄，或毁
家纾难，投身革命，在长期斗争中，与工农群众“有盐同咸，无盐同淡”，过艰苦
卓绝的生活，永葆青松之操，白璧之姿。此种情怀，此种品格，正是他们完成革命
伟业所须臾不可或缺的。九位元帅在他们的一生中，个个长期征战疆场，经历了数
不清危难和艰险，经受了九死一生的考验。但由于他们都有坚韧不拔的钢铁意志，
“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”，视死如归，苦斗不息，因而最终赢得了胜
利。元帅们又个个具有极为丰富的知识，超越群伦的智慧，“天下英雄无敌手”，
“指挥壮士挽天河”，创造了战争史上的奇观。他们的知识与智慧并非与生俱来，
而是通过刻苦学习、实践获得的。无疑，青少年们以各位元帅为楷模，必能使自己
加快成长，以期为中华腾飞、民族振兴谱写新的篇章。
    《帅星升起丛书》各个分册的作者，要么是各位元帅传记组的成员（这占大多
数），要么是十分熟悉情况的里手。在长时间里，他们对各位元帅的生平事迹作了
广泛深入的调查，掌握了大量第一手资料。各位作者又都训练有素，才力不薄，并
有相当的文学修养。由他们来撰写这套丛书，可谓寻到了极佳人选。翻阅这套丛书
，给人以材料翔实可信、细节描述感人、文笔生动流畅的感觉。在这方面，广大青
少年读者当会作出公正评价，无须笔者多费言辞。
    清代诗人袁枚在自编诗集后写了这样一首七绝：“编得新诗十卷成，自招黄鸟
听歌声。临池照影私心语，不信吾无后世名。”《帅星升起丛书》的编著者们，成
书之后并没有“临池照影”沾沾自喜，也没有“自招黄鸟听歌声”炫耀于人，更没
有奢望因此书而在身后获得盛名。然而，是璞玉总不会被埋没。笔者相信，尽管如
今的世界书海泛滥，良莠杂陈，但这部丛书将以其独特的价值，在我国广大青少年
读者中赢得声誉，并且流传后世，泽及子孙。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  遏阻货币猛跌  制止通胀失控  萨达姆命令停止印钞
  ■
０５
    据新华社巴格达１月３日电  据伊拉克新闻媒介２日报道，萨达姆·侯赛因总
统已命令政府立即停止印制货币，以抑制失控的通货膨胀，制止第纳尔急剧下跌。
    萨达姆是在内阁讲话中下达上述命令的。
    萨达姆在讲话中还主张采取严厉的经济措施，如国家各部和各大企业实行紧缩
政策、增加新税项和出售国有财产等。
    在过去２周内，伊拉克第纳尔对美元的汇率下降了近２０％。与此同时，食品
价格急剧上涨。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  出访归来
  初冬时节访东瀛  出访归来
  中日新闻事业促进会代表团
０５
    我们在访问中还有一点印象很深，就是普通的日本人非常注意了解世界，关心
国际时事。在富山市，大部分家庭都自费订了报纸，许多人每天清晨边吃早点边翻
阅报纸，然后去上班。在同他们交谈中，我们感到不少人对世界大事都很熟悉，并
且有自己的见解。热心学习外语的人也很多。在日本有个全国性的“外国语家庭俱
乐部”，可以同时教授日语、英语、法语、汉语、德语等１１种语言，会员已达２
５０多个家庭。在富山市，适逢俱乐部聚会，我们被作为国际嘉宾应邀参加。
参加聚会的既有大人，也有小孩，二三十个人，其乐融融。在会上，大家先是随着
录音边唱各国歌曲，边做各种游戏。然后，坐成一圈，每个人轮流尽可能用所学的
某种外语对大家说说自己想说的话。我们自然也做了简单的自我介绍。会员们十分
兴奋，他们说：“这是第一次听真正的中国人讲中国话。”不知不觉中，两个小时
很快就过去了。依依惜别时，好几位朋友表示要争取早日到中国去看看。
    特别难忘的是，在富山市，国际交流中心为我们安排的一个很有意思的交流项
目：到普通居民家住一天。６个人被分别请到４家作客。草野伸幸夫妇是敬业乐群
的普通公司职员；细川一雄先生是一位自强不息的残疾人，开有一家图章店，妻子
是菲律宾人；永井夫人已经退休，仍然非常热心各种社会公益活动；长谷川胜先生
的家庭，似乎更具传统色彩，三代同堂，夫人理家，一双儿女，活泼可爱。这些热
情好客的主人，把我们待若上宾，敬绿茶，上清酒，以正宗的日本家庭料理款待我
们，向我们介绍日本的风俗人情，教我们如何品茶、如何坐卧榻榻米等。他们多数
没有到过中国，也未接触过中国人，对中国和中国人感到陌生而神秘，很有兴趣地
向我们了解普通中国人生活的情况。他们同我们互教互学日语和汉语的“你好”、
“谢谢”，共唱日中两国的民歌。虽至下半夜两三点，仍有说不完的话。第二天，
他们开着自己的小汽车陪我们到市内、市郊观光游览。细川先生下肢残疾，却亲自
驾车送我们到富山市著名的风景区立山顶上，一览全市的风光。虽然相处只有短短
的一天时间，但是宾主之间已经亲如家人，洒泪相别，约好以后在北京再会。
    谈到这次访问，要特别感谢陪同我们的诹访一幸先生和宫内和子女士。宫内女
士家里有两个正上小学的孩子，需要照顾；在东京期间，她每天早出晚归陪同我们
，非常辛苦。诹访先生对整个访问作了很好的总体设计；在各地访问期间，他既当
翻译，又负责联系项目，安排食宿交通，细致周到。从他们身上，我们看到了日本
人民谦恭、勤劳、守时、认真、一丝不苟的良好素质。在即将离开日本回国的前夕
，代表团一位同志写了一首小诗给诹访先生留念，表达代表团全体成员的心意：“
扶桑十日短，游兴意犹长。一路开怀乐，感谢‘斯洼桑’。明朝北京去，常忆樱花
乡。富士长城近，共写新文章！”（注：“斯洼桑”，是诹访先生的日语音译。）
						      （下）＊
　■
   保梗梗?
　第６版／国际
  ■
  图片
  于宁
０５
　　富山市外国语家庭俱乐部成员在举行愉快的会话活动。　本报记者　于宁摄＊
　配图１张
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  经合组织发布１９９４年度债务统计  发展中国家外债增加
  杨京德
０５
    据新华社巴黎１月２日电  （记者杨京德）总部设在巴黎的经济合作与发展组
织２日公布的《年度债务统计》报告称，发展中国家外债１９９４年增加１０％，
总额达到１．７１４万亿美元，是“近年来增幅最大”的一年。
    报告说，亚洲发展中国家外债增幅最大，达１７．８％，总额达７０５０亿美
元。拉美国家外债增幅为３％。但亚洲国家人均负债为２５０美元，仅为拉美国家
的１／４。由于偿还期延长或债务取消，非洲国家外债总额没有增加。
    日本是世界最大债权国，占发展中国家外债的１５％，达２３６０亿美元，投
资主要集中在亚洲；美国名列第二，债权总额达１４７０亿美元，其中一半在拉美
；德国第三，为１０亿美元，其中对东欧投资达４６０亿美元；法国第四，为
１０亿美元，其中３１０亿美元在亚洲，２３０亿美元在非洲。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  斯洛伐克国家足球队月底访华
  谢孝汉／黎建平
０５
    本报柳州１月３日电  斯洛伐克国家足球队应邀即将访问我国进行三场比赛。
除成都一场由四川全兴队迎战客队外，其余两场均由国家队主教练戚务生率领国家
奥林匹克队与客队比试高低。三场对抗赛赛期分别是：元月２８日在柳州由国奥队
出战客队，元月３１日在成都由四川全兴队迎战，２月３日在合肥再度由国奥队与
客队较量。  （谢孝汉  黎建平）＊
　■
  １９９６
　第９版／理论
  ■
  大力发扬思想政治工作的优势
  王开忠
０５
    最近，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了《中央宣传部和国家经贸委关于
加强和改进企业思想政治工作的若干意见》，重提了４０年前毛泽东同志关于“政
治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断。这对于提高认识，统一思想，更好
地加强和改进新形势下思想政治工作，胜利实现十四届五中全会《建议》提出的奋
斗目标，具有十分重要的意义。
            “生命线”的论断，是党在革命战争和建设事业中长期实践的科学结晶
    早在第二次国内革命战争和抗日战争时期，我们党的主要领导同志就多次阐述
了政治工作的重要意义，并且把它视为军队工作的生命线。１９５５年，毛泽东同
志在《中国农村的社会主义高潮》一书按语中明确指出：“政治工作是一切经济工
作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”这是我们党执
政后，对思想政治工作重要的理论概括。正是由于我们党一贯对思想政治工作的地
位和作用有十分明确的认识，才取得了不断的胜利和巨大的成就。
    在改革开放和现代化建设时期，我们党摆脱了“左”和右的干扰，继承和发展
了毛泽东思想。１９８１年６月，党的十一届六中全会决议明确肯定了毛泽东关于
“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”的论断。在１９８３年党的
十二届二中全会上，邓小平同志指出：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研
究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾
向。”１９８５年，邓小平同志又一次指出：“思想政治工作和思想政治工作队伍
都必须大大加强，决不能削弱。”以后，邓小平同志多次强调这一思想。江泽民同
志在１９９３年会见中国职工思想政治工作研究会成立１０周年座谈会代表时指出
，愈是深化改革、扩大开放，就愈要全面加强和改进全党全社会的思想政治工作。
特别是近两年来，他多次提醒全党要重视思想政治工作。在党的十四届五中全会上
，他又深刻地指出：“改革开放以来，政治经济形势很好，精神文明建设也取得了
很大进展。但是还存在一些亟待解决的问题，思想政治工作薄弱，拜金主义、享乐
主义抬头……这些问题应该引起我们高度重视，采取切实有力措施加以解决。”邓
小平、江泽民同志关于加强思想政治工作的一系列重要论述，不仅是对毛泽东同志
关于“生命线”论断的充分肯定，而且是建设有中国特色社会主义理论的重要内容
，是我们认识思想政治工作地位和作用、开展思想政治工作的重要指导思想。
	    在发展社会主义市场经济的新形势下，“生命线”的论断具有重要的现实意义
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作把握方向。社会主义市场经济与资
本主义市场经济有着本质的不同。在发展社会主义市场经济过程中，迫切需要引导
人们正确把握两者的本质区别，在大胆吸收和借鉴资本主义市场经济有益作法的同
时，始终保持社会主义的性质，坚持走建设有中国特色的社会主义道路。
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作帮助人们解放思想，转变观念。在
计划经济体制下形成的有些思想观念，已不适应市场经济的要求。这就需要帮助人
们消除理论上的困惑、思想上的疑虑，增强社会主义市场经济的新意识，树立新观
念，为建立社会主义市场经济体制提供必要的思想前提。
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作去化解矛盾，理顺人际关系，调动
群众的积极性和创造性。市场经济的发展，必然带来广泛的利益关系的变化和调整
，产生大量的新旧观念的冲撞和摩擦，不可避免地会出现一些新矛盾和新问题。这
些矛盾和问题的解决，单靠物质手段和行政干预是不行的，必须发挥思想政治工作
的优势，予以妥善地克服和处理。
    发展社会主义市场经济，需要思想政治工作创造良好的社会环境。要教育人们
自觉抵御资本主义思想的侵蚀和拜金主义等腐朽思想的影响，不断铲除滋生腐败现
象和犯罪活动的思想根源，使社会主义市场经济在政治稳定、社会安定的良好秩序
下顺利发展。
            正确认识和坚持“生命线”的地位，切实加强和改进思想政治工作
    在发展社会主义市场经济的新形势下，要正确认识和坚持“生命线”的地位，
发扬思想政治工作的优势，必须纠正以下几种思想理论上的偏见：
    一是认为，“发展社会主义市场经济，以经济建设为中心，思想政治工作就应
放在次要位置。”这种观点失之偏颇。以经济建设为中心与政治工作是经济工作和
其他一切工作的生命线，两者是从不同范畴来说的。以经济建设为中心，是指在阶
级斗争不再是社会主要矛盾的情况下，党和国家要把主要的时间、人力和物力从事
经济建设；而政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是指政治工作在经济
工作和其他一切工作中的地位和作用。我们不能把不同范畴的问题加以类比。其次
要明确，思想政治工作与经济工作和其他一切工作是相互依存、相互促进的。思想
政治工作可以调动人们的积极性和创造性，为经济发展和干好其他一切工作提供精
神动力；而经济建设的发展和其他一切工作的顺利开展，又可以为思想政治工作提
供物质基础，增强说服力。因此，我们必须把思想政治工作放在重要位置，围绕以
经济建设为中心，不断加强和改进思想政治工作。
    二是认为，“我国搞市场经济，没有必要加强思想政治工作，国外企业不做思
想工作，但经济效益很好。”这是一种十分片面的观点。发展社会主义市场经济，
既要学习世界各国的先进经验，又不能照搬别人那一套，要从我国的实际情况出发
。加强思想政治工作，是建立社会主义市场经济体制的一项重要内容，是保持我国
经济充满生机和活力，促进经济发展的内在要求。那种把加强思想政治工作同发展
社会主义市场经济对立起来的认识是错误的。加强思想政治工作是我们的政治优势
。近几年来，一些国外企业向我们学习如何开展思想政治工作，我们自己当然不能
把这个优势丢掉。
    三是认为，“在市场经济活动中，人们以谋求最大经济利益为目的，一切为‘
钱’转，大道理一筐，不如‘大团结’一张。”这是一种用钱代替思想政治工作的
糊涂观念。不可否认，钱在一定条件下一段时间内可以激发一些人的积极性。但是
，单靠钱是不行的，离开思想政治工作，最终会把人们的思想引到“钱眼”里去，
会动摇对远大目标的追求，导致只讲索取、不讲奉献思想的滋长。因此，调动人们
的积极性主要应该靠思想政治工作。只有坚持不懈地加强艰苦奋斗教育，倡导敬业
创业精神；加强道德建设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，引导人们树
立正确的世界观、人生观、价值观，才能动员和激励广大群众无私奉献，积极投身
改革和建设。
    四是认为“只要思想政治工作做好了，其它一切工作都会自然而然地搞好。”
这种片面夸大思想政治工作的地位和作用的看法也是不对的。我们不能忘记以前的
教训，由于“左”的思想指导，一些人错误认为“精神万能”，提出“经济要为政
治让路”等，给我国社会主义建设造成了巨大损失。现在党的工作重点转移到经济
建设上来，仍有极少数同志没有摆脱“左”的思想影响。因此，坚持思想政治工作
是经济工作和其他一切工作的生命线，必须注意防止两种倾向，既不能贬低、忽视
、淡化以至取消思想政治工作，也不能神化、夸大思想政治工作的作用，使党的思
想政治工作在发展社会主义市场经济中真正发挥应有的作用。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  经济看台
  眼下，期限三年，年利率百分
    之十五，不保值的重点建设和重点企业债券正在
    全国发行——这样的债券值不值得买
  施明慎
０５

    １９９５年最后几天引人关注的一件事是，１５．３亿元铁路建设债券、３８
亿元石化企业债券、３．５亿元电力建设债券相继于１２月２３日、２５日、２８
日面向社会发售。这些债券的共同点是：期限三年，年利率为１５％，不保值，到
期一次还本付息。消息传出，有人开始打听：哪儿能买到企业债券；年利都是１５
％，买哪种好？有些人认为：不保值谁还买呀？
    自１９９３年７月国家宣布恢复保值储蓄并对三年期以上的国库券实行保值贴
补以来，银行各项存款中三年以上的定期储蓄一直呈上升势头，国库券发行也是热
销不衰。去年以来保值贴补率一般都在两位数左右，保值储蓄百分之二十几的高收
益率有效地帮助人们消化了通货膨胀的压力，同时也把老百姓的胃口调高了，教会
了人们如何选择金融品种。有没有保值贴补，收益率高不高，就成为人们决定投资
与否首先要考虑的问题。新发行的这几只债券没有保值贴补，投资者似乎会吃亏。
综合各方面信息来看，情况并非如此。其一，这几只企业债券的年利率均是１５％
，比同期银行储蓄利率高２．７６个百分点，比同期国库券利率约高２个百分点，
收益率相对较高。其二，根据国家的宏观调控目标，１９９６年的物价上涨总水平
要控制在１０％，其后几年将逐步下降到６—７％左右。去年我国政府成功地将物
价涨幅控制在１５％，今后五年仍将实行适度从紧的财政货币政策，继续把治理通
胀作为宏观调控的首要目标。由此可以推断，未来几年我国的保值贴补率将出现大
幅度下降，最后将趋于或达到零。一些人士认为，与其追求前途未卜的保值贴补，
不如把握住眼前相对较高的收益机会更实在些。
    过去几年各地都发行了一些企业债券，但有的企业效益不佳，到期无力偿债，
还本付息一拖再拖，弄得老百姓投资不成反多了几分愁。新发行的这几只债券还债
能力如何？据介绍，由华夏证券有限公司担任主承销的１５．３亿元铁路建设债券
的信用等级为ＡＡＡ，是目前国内企业债券中信用等级最高的一个。该债券的担保
方为中国铁路建设基金，这项基金是国家批准开征的用于铁路建设的专项基金，１
９９５年至１９９８年的年收入将分别达到３４０亿元、３４５亿元、３５０亿元
和３５５亿元。由此可以看出，这只债券的债权保护极强，到期还本付息几乎不存
在任何风险。由中国人民建设银行信托投资公司主承销的３．５亿元电力建设债券
的信用等级为ＡＡ。该债券投资的项目已具备投产条件，并实行还本付息电价，具
有较强的还款能力。由国泰证券有限公司主承销的３８亿元石化企业债券的信用等
级为ＡＡ－，中国石化总公司为其提供全额担保，如若任何一家发债主体到期未能
如数偿债，石化总公司将无条件代为偿还，如此看来，该债券的还款能力也是很有
保证的。铁路债券和石化债券还有一个共同特点，即在发行期结束后可在指定的证
券交易机构上市买卖，从而方便投资者随时变现和增强债券的流通性。
    据国泰证券公司透露，３８亿元石化债券发行势头良好，不断有一些证券公司
、商业银行前来要求增加承销份额或商量代销事宜。有关市场人士分析，目前全国
城乡居民储蓄近３万亿元，蕴藏着极大的投资潜力，还款能力强、信用等级高，受
到国家产业政策支持的重点建设企业债券的出现，无疑为广大老百姓提供了新的投
资机会，肯定会受到欢迎。＊
　■
  １９９６
　第１１版／美术
  ■
  用眼睛感受生命——记旅美画家白敬周
  陈颐
０５
            （一）
    白敬周从美国飞回中国，带来了一本凝聚他十年心血所完成的人物肖像画册。
    在众多中国旅美画家中，白敬周是一个很特殊的人，还是在中国美术学院附中
上学时，就以“童子功”得到全体师生的赞扬。１９８２年，３５岁的白敬周考入
美国南伊利诺斯州大学油画系作研究生。第一次上课，他的出众才华便震惊了导师
。学校请他为该校历任校长画肖像，条件是免去他在校期间的全部学费和食宿费用
。白敬周自己也没有想到，他的肖像画从此成为在美国谋生的手段。
    １９８４年，他以优异的成绩获得艺术硕士学位，在校两年，他以对人、对自
然和对生活的热爱，用画家特殊的眼睛，画出了许多当地风土人情画，销售得很好
，他渐渐出名了，也开始不满足了。他要去纽约打天下。
    １９８５年，白敬周孤身来到了纽约这个世界大都会。９多家画廊，只有
挤进画廊的画家，才能在纽约立足。白敬周以自己的实力，跻身于１０万画家之中
。近十年来，他的画约不断，为众多的名人作画。纽约肖像画廊经纪人玛丽安·麦
肯尼在为白敬周肖像画册所做的序中这样评论他：“当我第一次见到白敬周时，对
他在肖像画艺术上的杰出才能与精湛的绘画技巧大为惊讶。显而易见，他是一位很
有天才的画家……他的每一幅肖像画都具有人的温情与真实，以致每一位收藏家都
非常满意他的作品。”
	    （二）
    近两年，一种强烈的冲动不断撞击着他。今年春天，他告诉我，他刚好回国搞
创作。秋天，便听说了他正在家乡甘肃画画的消息。冬天的北京，他向我展示了那
幅令他心醉神迷的作品。这是一幅题为《飞天女儿》的巨幅油画。画面的前景是６
个身穿黑、白、桔红练功服的少女，定格于敦煌舞中的一个瞬间。背景是一幅“飞
天图”，反弹琵琶、洞箫横吹的伎乐天，清晰可见。她们在天空中自由翱翔，俯视
着大地，为沉醉于舞蹈之中的少女们鸣乐伴奏。在这个凝重而又轻快、平稳而又流
动的画面中，天上与地下、历史与今天、梦幻与现实极其自然和谐地融合在一起，
把古人、今人和作者对美的追求、对自由与美好生活的渴望都表达出来了。
    谈到这幅画的创作过程，白敬周仍然激动不已：“那是１９８１年的春天，我
做了一次敦煌之行。敦煌石窟中历代艺术家描绘的飞天中的那股灵动之气深深地刻
在了心里。当时，他只带了两个速写本，记下了最感兴趣的部分——飞天。这两个
速写本伴随我在美国漂泊十几年，一直珍藏着，每每翻开，见到那飘动的流云、波
纹般的锦旗、涟漪似的飘带、龙飞凤舞翱翔的车，这一切都给我一种韵律与节奏的
美感。飞天人物在世界其他民族的神话与宗教艺术中是未曾见到过的，是敦煌石窟
中独具面貌的艺术形象。”
    就这样，８月，白敬周回到家乡的第二天，一个偶然的机会，他看了省歌舞团
的一次舞蹈排练。那些女演员的翩翩舞姿，使他怦然心动：她们不就是敦煌壁画上
的“飞天”吗？一个灵感、一种创作的激情在他胸中奔腾。从这以后的６０多天，
他把自己关在画室里，整个身心投入到了这次创作中……
	    （三）
    肖像画是人类生活的编年史，白敬周在画人，又在画自己。他说：“艺术就是
把自己看到的东西过滤，只留下自己最感兴趣、最喜欢的部分。我喜欢真实的东西
，因此我能从每个人身上发现美好的一面。”他最喜爱的画家之一是１９世纪法国
古典主义大师安格尔。他说他的眼睛像安格尔，看人的时候，很快就集中到让人赏
心悦目的部分，带出来的总是美的感觉。这种美是白敬周对人的一种更深刻的捕捉
，不论是在线条、形象、构图、笔触，还是在生命、个性、心理、情意，经过他的
眼睛和心灵的过滤，用画笔把丑恶、狰狞、虚伪赶走，把美、温馨与自然留给画面
。
    无论多少年过去，白敬周将永远用他热爱生命的心灵和追求美好的眼睛将人们
带进他的肖像画的世界，并与他笔下的人物走过年青，走进生命。＊
　配图１张
　　１．飞天女儿（油画）　白敬周
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  北京恒万公司蝉联鲁班奖
  李桂霞
０５
    北京城乡建设集团恒万公司继荣获一九九四年度鲁班奖后，去年再创佳绩，该
公司承建的北京青塔小区Ｂ一至二号高层住宅荣获一九九五年度中国建筑工程鲁班
奖。恒万公司成立不到三年，已先后创三项国优、部优工程、五项市级优质样板工
程。（李桂霞）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  我水产品人均占有量达世界水平
  建华/倩云
０５
    本报讯  １９９５年我国渔业生产呈现持续、快速发展的趋势，预计１９９５
年水产品产量２３５０万吨以上，比上年增加２多万吨。城乡市场水产品供给
充足，人均占有量达２０公斤，达到世界人均水平。
    １９９５年，我国开发性渔业生产取得新进展。据初步统计，全国水产养殖面
积比上年增加４多万亩，大部分是开发荒水荒滩等非耕地资源。各地把发展稻
田养鱼作为带动农民致富奔小康的重点工作来抓，并把名特优水产品引入稻田养殖
，大搞渔稻工程。由于措施得力，稻田养鱼比上年扩大３多万亩。
    （建  华  倩  云）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  乡情实话
  愿把棉花直接卖国家
  ■
０５
    我是汉川县脉旺镇彭湖乡农民，我家祖辈在这里种地，是典型的棉农。改革开
放后，我们这里的农民得到了实惠。这要感谢党的政策。
    近几年来，我们这里的棉农，大多把棉花卖给了棉花贩子，很少卖给棉花采购
站。这些棉花贩子也是我们村的农民，不过他们有路子，和棉纺厂的采购人员甚至
厂长称兄道弟，用略高于采购站的收购价，从棉农手里把棉花买去，然后，集中运
到棉纺厂高价卖出。他们的日子，一年比一年好，楼房越盖越漂亮，有的连大哥大
也有了。现在，我们这里的棉花，正由棉花贩子卖给孝感市纺织总厂，生意很红火
。虽然我们棉农把棉花卖给了棉花贩子，获得了比卖给采购站更多的收入，但是我
们还是愿意把棉花直接卖给国家，我们忘不了棉花丰收，国家出力不小。
    湖北汉川县脉旺镇彭湖一位农民＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  洛阳石化工程公司硕果累累
  中义/兴堂/化凡
０５
    本报讯  近年来，洛阳石化工程公司加大工程技术开发，先后完成国家、石化
总公司攻关课题３余项，其中１３９项科技成果获得国家、省部级嘉奖，４０
项获得国家授权专利，不断为我国石化工业的技术进步作出新贡献。
    洛阳石化工程公司原名为国家石油部第二炼油设计研究院，融科研设计、工业
试验、项目开发为一体。进入９０年代，他们开发研制的重油催化裂化成套技术、
加氢裂化成套技术、中压加氢改质工艺技术、催化干气制乙苯工艺技术、ＭＴＢＥ
工艺设备系列技术等跨入和接近世界先进水平。目前，他们的这些设计开发项目９
０％以上在石化工业建设中推广应用。
    （中义  兴堂  化凡）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  华意无氟冰箱产销两旺
  刘波
０５
    本报讯  江西华意电器集团面对激烈的市场竞争，瞄准世界新技术抢占制高点
、掌握主动权，他们生产的无氟冰箱产销两旺，截至去年１１月底实现销售收入５
亿元，利税５０万元。
    华意集团经国家计委批准，１９９１年引进了国内首条利用美国康泰公司技术
、年产１万台高效节能无氟压缩机生产线，他们仅用两年时间即完成了基建、
安装、调试并生产出第一批高效节能无氟压缩机，用这种压缩机匹配的双绿色无氟
电冰箱也同时面世，经检测，各种性能均达国际先进水平。（刘  波）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  起名牌之路
  “哲学头脑”的成功  ——海尔走名牌道路的启示
  冉永平
０５  （本报记者  冉永平）
            “海尔的经营管理是一种哲学”
    国家经济主管部门的一位负责同志在研究了海尔集团的经验后说：“海尔的经
营管理是一种哲学”。
    海尔集团的超常发展令人着迷：从１９８４年到１９９４年的十年间，海尔的
销售收入、利润、人均利润、固定资产分别增长７１７倍、６４７倍、１万倍和２
３０倍。上述成绩的取得重要的一条在于海尔始终是把经营管理作为一种哲学来研
究。与许多企业不同的是，海尔的兴奋点与其说在资金、项目，倒不如说在看起来
较抽象的观念、理念上，在不停地寻找思路上，而且始终试图使之系统化乃至体系
化。
    对于“思路”问题，海尔集团张瑞敏总裁认为“思路”是企业成功的最核心因
素，“哲学头脑”是优秀企业家最应具备的素质。他认为“没有思路就没有出路，
经营一个企业最重要的是首先必须在经营观念、经营思路上领先、超前，只有这样
才有可能在竞争中领先。”
            浮船法——海尔后来而居上
    与冰箱行业目前几家排头企业一样，海尔也属典型的后来居上的企业。１９８
４年，他们几乎成为最后一家拿到“准生证”的定点厂。当时，起步早的企业已经
是小有规模，并已积累了一定的生产经验。起跑晚的劣势不言而喻，但同样在劣势
背后也必然蕴藏着优势。在这里“浮船法”使海尔最大限度地避免了劣势，找到并
充分发挥了优势。
    所谓“浮船法”是指不管水怎么高，浮在水面上的船永远是高于水面的。后起
的企业客观上有可能在经营管理特别是产品战略的选择上具有“浮船”优势。张瑞
敏认为，对于后来者具有如下“浮船”优势：别人花大量时间探索出来的成功经验
可以直接拿来用，而弯路却可以避免；先行者虽然在市场竞争中占有先声夺人的优
势，但同时弱点也容易暴露给后来的竞争对手，如果后来者能在前者最薄弱的方面
下手发展自己就有胜率，有时胜率还很大；在产品的选型上的优势更明显，后来者
可以直接站在更高的起点上，反而更容易具备高起点的优势。
    根据上述观点，海尔制定了企业发展的第一个经营理念：要么不干，要干就要
干名牌，争第一。这一理念使海尔在产品选型上注重了超前性、高起点性，推出了
第一代四星级双门双温冰箱。选择了好的产品还只是问题的第一步，能大批量地生
产出来才是关键，而实现这一步，人就成了关键之关键。为了使每个职工具有干名
牌、争第一的意识，张瑞敏１９８４年上任不久的一个大举动是办展览会。有所不
同的是，这是一个劣质产品展览会，展品就是本企业的７６台劣质冰箱。全厂职工
参观了７天后，张瑞敏下令由直接生产者当众砸毁。这一举动的损失相当于当时全
厂３个月的工资，但这一激烈的方式得到的正面效应对海尔今后的发展却是不可估
量的，它使职工从此意识到：海尔与劣质产品水火不容，要么不干，要干就要追求
最好。这一意识又成为今后海尔产品高质量高信誉的有效保证。１９８８年，海尔
获得了中国冰箱史上第一枚金牌，１９９０年成为中国家电行业唯一一家驰名商标，
１９９２年又成为首家通过ＩＳＯ９１国际最高质量认证的中国企业。这一经
营理念更直观效果是使海尔的产品在市场趋于饱和的今天，仍成了目前家电产品中
的紧俏货。
	    斜坡球体论——海尔创造管理业绩实现良性发展
    一说到海尔，人们往往首先想到它精湛的管理水平。而海尔的管理成就同样离
不开在海尔土生土长的一种理论——斜坡球体论的支撑。这一理论很形象地把市场
比作一个斜坡，把企业则比作置于斜坡上的球体，由于来自外部市场竞争和内部职
工容易产生惰性的双重压力，企业随时随地有滑下去的危险。要稳住在斜坡即市场
上的位置，就要有一个支点，而这个支点就是企业内部的基础管理。
    在这一问题上，张瑞敏认为，微观与宏观有类似之处，企业最终目标是要发展
，但最容易拖发展后腿的是稳定，即，起支点作用的管理基础是否稳定。企业发展
速度越快，规模越大，对基础的稳定性要求就越高。所以某种意义上讲，管理基础
是所有企业经营要素中第一位的。同时又几乎是唯一可以完全依靠企业自身努力就
能做好的。
    对管理的上述理论认识，使海尔的强化内部管理工作成为前十年发展的首要工
作，并成为一种高度的自觉行为。海尔１９８９年针对企业在管理上普遍存在的重
视抓结果而忽视抓过程控制的问题，开始摸索“日日清”管理法，并在以后的四五
年时间里逐步完善，形成了一套比较完整的管理体系，即“ＯＥＣ管理法”（日清
日高管理法）。这套管理法的实施，使企业在没有硬件投入的情况下效益大幅度增
长。这两年来对兼并的企业，如红星电器厂划归海尔集团后，集团并没有投资，而
仅派几个管理人员，输出这套管理“软件”，仅三个月时间，企业由亏损一举盈利
。
    管理的神奇效益有一件事更能说明问题。曾有一谈判中的外商到车间参观，他
顺手在一个备用模具上抹了一把，令他吃惊的是，这个不知道哪年哪月才能派上用
场的备用模具竟然也一尘不染。
    到过海尔的人可能有一种感觉，海尔的管理不过是一些条条框框，不仅不高深
甚至未免流于繁琐。但是正是这些“条条框框”及不折不扣的严格实施，使海尔职
工在日积月累中形成了自觉的工作规范。去年６月，海尔一位叫毛宗良的普通员工
在给潮州的一位用户送洗衣机时，由于送货车出了问题，为了不失约，他竟“刻板
”到背上７０公斤重的机器，在３８摄氏度的高温下步行２公里路，把货按时送到
。通过这件小事，不难看出海尔职工过硬的严谨的作风，而这一作风的形成正得益
于海尔几年如一日的管理功夫。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  经济短讯
  兴化建成我国最大轴瓦基地
  曹峰峻
０５
    本报讯  江苏兴化轴瓦厂是１９６９年建厂的机械工业部定点生产农机配件的
国有中型企业。面对激烈的市场竞争，该厂采取“巩固农机市场，发展汽车市场，
开发高新产品”的方针，不断加速技改投入，优化产品结构，努力扩大产品覆盖率
。近几年来，该厂每年的销售收入都以近２０万元的速度增长，利税也同步增
长。去年，该厂完成３５万片轴瓦的生产，约占全国的１５％，成为全国最大
的轴瓦生产基地，利税将达到１０万元。  （曹峰峻）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  供销合作总社发出紧急通知  活跃春节农村市场
    保障春耕物资供应
  赵志文
０５
    本报北京１月２日讯  记者赵志文报道：新春佳节即将到来，春耕备耕工作即
将开始。日前，全国供销合作总社发出紧急通知，要求各级供销社活跃春节期间的
农村市场，保障供应，稳定物价，让广大农民过好春节；及时做好今年春耕生产物
资供应的准备工作，保证春耕生产顺利进行。
    通知要求各级供销社把做好春节市场供应和今年春耕物资供应作为近一个时期
的中心任务来抓；采取切实措施，组织好春节市场货源和春耕物资供应；坚决打击
生产和销售假冒伪劣商品的各种违法犯罪活动，各级供销社决不允许为了盈利而经
营假冒伪劣商品，切实维护好农民的合法权益；加强对农村市场物价的管理和监督
，绝不允许借春节和春耕生产销售旺季哄抬物价，侵害农民利益；各级供销社要加
大收购和推销力度，禁止挪用收购资金，坚决杜绝打“白条”现象。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  中国鸵鸟走向海外  广东英吉利公司首批将出口日本２只
  潘承凡
０５
    本报讯  记者潘承凡报道：在８０年代末兴起的世界鸵鸟养殖热中，对市场经
济已不陌生的中国企业家们抓住机遇，积极参与，鸵鸟种群和相应的养殖管理技术
在亚洲都处于领先地位，日本开始从我国进口种鸵，首批２只中国鸵鸟将由广
东英吉利公司出口日本。
    不久前，日本国稻福清考株式会社在中国考察了数家鸵鸟养殖公司后，选中了
中国最大的鸵鸟养殖企业广东的英吉利公司，正式签订合同，购买２头种鸵，
并由中方提供全程技术服务，包括代培日方技术人员和中方高级技术人员到日本长
期进行技术指导和饲养管理。据日方介绍，鸵鸟肉在日本颇受欢迎，尤其是生吃，
风行日本饮食业。＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  老区翻身领头人  ——记巴中地委书记韩忠信
  蒋作平/罗茂城
０５  （新华社记者  蒋作平  本报记者  罗茂城）
    两年前，韩忠信作为新组建的巴中地区筹备组长，前往莽莽无际的巴山深处赴
任。未料越走路越烂，越走山越高，不少地方是边推车边步行，到深夜十点才抵达
巴中。
    两年过去了，全区经济发展加快，骨架公路基本形成，新区建设成效显著，干
群上下团结，政令畅通，而韩忠信乌黑的头发开始变白，留下了胃病、关节炎。当
地干部群众说：“韩书记过得太苦了！”而军人出身的韩忠信则说：“与当年战斗
在这里的红军相比，这点苦算不了什么。只要党和人民说我在巴中没有偷懒，我就
满足了！”
            “别人走过的地方我要去，别人没走过的地方我更要去”
    由巴中、通江、南江、平昌四县组建的巴中地区，是３０年代红四方面军建立
川陕革命根据地的中心地带，当年有１２万人参加红军，４万多人牺牲。新区三县
一市，两个是国家级贫困县，两个是省级贫困县。全区３２０万人中，有３万
农民，其中有９０万人还没有越过温饱线，缺钱缺粮的重灾民达７０万，财政收入
的７５％来自农业。
    韩忠信上任伊始，带着几名工作人员一头扎进大巴山区。令他震惊的是，交通
不便、电话不通、电力不足，多年来老区面貌没有多大改变。
    在通江县，韩忠信提出要到一个最边远、最贫穷、灾情最重的乡去看看。上午
，他直奔靠近陕西的新潮乡，这里一坡更比一坡陡，一山更比一山高，按乡上的安
排，他先后看了８户贫困户。就在准备返乡吃午饭时，韩忠信指着远处一座直插云
霄的山峰，问山上有没有老百姓。乡干部回答说：“有，山上只住了一户人。”他
说：“我要去看一看。”这一决定令在场干部大吃一惊。乡长忙说：“山太高，路
也很陡，我改天替你去看看就行了。”韩忠信挥挥手：“不行，今天我一定要去看
看。”说着，头也不回地朝前走去。他在崎岖不平的山路上走了３个多小时，才到
了这户农家。
    为了摸清山区的情况，找出老区的“穷根”，韩忠信６多天走了全区１６
８个乡，同广大基层干部和老农座谈，共商振兴巴中地区大计。
    实践出真知。韩忠信针对当地年年旱情严重的情况，提出在全区要大兴水利的
思路，并将它付诸实现。
    尽管巴中地区成立后连续两年遭受６０多年来罕见的旱灾袭击，但没有一个人
逃荒要饭，没有一个人上访。改制扩种的旱粮和晚秋作物，成了大灾之年的“保险
粮”。
    １９９４年春节，是新地区成立后的第一个春节，也是大灾之年的春节。韩忠
信率先改革“乡拜区、区拜县、层层往上拜”的拜年旧习，要求全部颠倒过来，干
部层层往下拜，给每个村、社干部和贫困户拜年。
    在巴中市青江乡二村五社，韩忠信在拜年中连续看望了１０多户贫困户后，来
到了７６岁的老大娘家中，一进门就翻缸找柜看有没有余粮；揭开锅盖看吃的是什
么。当知道她儿子智力低下，媳妇弃家出走，是无依无靠的孤老时，禁不住潸然泪
下。他把慰问品送给大娘后，又从自己的兜里掏出两百元钱。
            “只要能给老区人民造福，我拚命也要拚到底”
    巴中实在太苦、太偏僻了。有的好心人劝韩忠信，补补路，修修桥，是立竿见
影、最能见效的“政绩”。可是，韩忠信想，巴中穷就穷在“路”上，若像过去那
样小打小闹，年年修路年年烂，年年扶贫年年贫，老区人民哪一天才能彻底改变他
们的恶劣的自然环境？老区人民何时才能扬眉吐气奔小康？
    “绝对不行，绝不能搞形式主义。只要能给老区人民造福，只要能尽快缩小贫
困山区与发达地区的贫富差距，我拚命也要拚到底。”韩忠信在一次大会上道出了
心声。
    第一条连接着宝成铁路的“经济路”巴乐公路（巴中—乐坝）开工了；第一条
直达省城成都的大动脉唐巴公路（巴中至唐家寺的巴中段）开工了。１９９４年，
巴中再次遭受特大旱灾袭击，群众生活困难，干部议论纷纷。是先安民？还是先修
路？韩忠信果断指出：“如果就灾抗灾，是消极的抗灾。既要抗灾，又要抓发展，
才是明智之举。”地委行署提出：“办交通就是办企业，修公路就是建扶贫工厂。
”到１９９４年底，全地区八条省道、县道先后全线开工，高峰时，声势浩大的１
５万民工安营扎寨，奋战在崇山峻岭中。全区人民有钱出钱，有力出力，送粮、送
肉、送菜、送水、送药的支前队伍，川流不息。
    在大困难面前搞大建设，最辛苦的是农民兄弟。１９９４年７月２５日，烈日
当空，骄阳似火，韩忠信带领地市主要领导，去看望唐巴公路工地上的民工。
    在高低不平的路上走了２公里，来到三星乡工地，韩忠信从大铁锅中盛了一盅
用中草药熬成的解暑汤，尝了尝，连声说好，并马上吩咐工地指挥长：“要多准备
些，三伏天气温高，千万不能让农民兄弟中暑。”
    工地上的气温高达３９摄氏度，这些大多习惯了出门坐小车的地师级、县团级
干部，早已汗流浃背，累得上气不接下气。按惯例，步行３公里到现场慰问了就应
打道回府了。没想到韩书记说：“今天谁也不能退缩，看一个工地不够，几十个工
地一个不能漏，２１公里要全部走完。”
    韩忠信一行整整步行５个多小时，看完了所有的民工。最后，韩忠信站在烈日
下，对同行的干部深情地说：“大家都看到了，大巴山的农民最可亲，也最可敬。
我们一定要珍惜农民的这份感情，保护好农民的利益。”
    记者算了一笔帐，从建区到现在两年的时间内，巴中地区改造省县干道４３１
公里，全部按二级路标准建设；已完成３公里的路基；已通车水泥路５５公里
，新铺油路１５０公里，结束了山区无水泥路和油路的历史；开工的６２座大桥，
已完成５０座，总长３５多米。
    交通建设推动了大巴山区建国以来最大的一次基础建设。由四五十年代设备装
备的“摇把子”，被５０多门光纤程控电话取代；建成了３５千伏输变电工程
２处、１０千伏配电线路８公里；引进国家电源１１万伏输变电工程提前竣工
投入使用；火电、水电建设、江北新区建设等等，也开足马力，正昼夜不停地推进
。
            “我只要搞一次任人唯亲，在全地区就刹不住任人唯亲”
    老区贫穷，最大的是思想的贫穷。韩忠信把旧的思想观念、新区建设的困难和
严重的自然灾害，并列为全区面对的三大难题和三大考验。
    他为解放思想在全区奔走呼号，在各种会议上，他带头大讲封闭落后保守思想
的表现和危害，大讲解放思想、实事求是的重要性和必要性。新区要实现跳跃式、
超常规发展，他认为思想解放是打开新区各项工作的“总闸门”。
    新区组建新班子，各行业、各部门都要筹建，几十个部门几百个职位引人注目
。为了刹住说情风、跑官要官风、告状风，韩忠信在全省率先实行干部“试任制”
，对全区新提拔的副县（处）级以上干部，一律实行为期一年的试任，以任期的实
绩作为重要评价标准。一年后，全区首批实行“试任”的８２名副县级干部，９３
％被评为称职或优秀，正式颁发了任命书，４名政绩突出者被提拔使用，４人延长
半年试任期，２名不称职的已被免职。新区建设项目多。公路、桥梁、通讯、电力
、隧道、房屋等等，样样从无到有。为了刹住工程承包中吃“回扣”的腐败风气，
他决定，对新区的建设工程，领导干部一律不得插手，不准介绍施工队伍，一律面
向社会招标，且不准中标者再转包。现在开工的几十个工程，全部按此办理。韩忠
信在巴中地区掀起的思想大解放，成功地推动了全区的大开放、大建设和大发展。
可是对他自己、家属、亲友却严格要求到了近于苛刻的程度。
    他除了工作，从不私人用公车，每次上下班都不让车接送。在成都开会，回家
就骑自行车，他的家属、子女也休想用公车。１９９３年９月，他在成都开会，正
逢他的家搬迁，他爱人想借车急用一下，他知道后，把爱人训了一顿。他说：“共
产党给了我这个官才有车坐，不当官不是照样走路？”
    钢铁的汉子也有掉泪的时候，去年元月初，他爱人病情加剧，大女儿妊娠临产
，女婿远在部队，家中又请不起保姆。他爱人急得六神无主，女儿几次给父亲打电
话，都找不到人。元月２４日，韩书记从乡下回到巴中，当晚接到电话，女儿在电
话中边说边哭：“爸爸，几个月你都不回来看看，妈妈都病得那么重，你还不管我
们吗？”一会儿，女儿又一次接通电话，憋在心里的话传了过来：“爸爸，难道你
就不要妈妈和我们了吗？”韩书记闭上双眼，心如针扎，泪水还是淌了出来。当夜
，女儿从成都拨来了５次电话，那头是５次哭声，这边是５次泪水。他离不开老区
的父老乡亲。春节到了，他就步行看节日期间市民们的菜篮子，又步行去看望节日
值班的医务人员，又步行看桥梁工地，步行了一天，最后累倒在路上。次日上午，
他又去看望在重点工程施工的工人、技术人员和发电厂坚守岗位的工人；下午，他
又去通江给老红军拜年，给农民、工人、特困户拜年，直到除夕之夜，他才回到招
待所那清冷的房间。当亿万人民全家欣赏春节联欢晚会节目时，他竟坐在招待所电
视机前的床边，呼呼地睡着了。＊
　配图１张
　　１．图为韩忠信（左三）在筑路工地。
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  辽宁边防总队利用驻地优势拓宽教育渠道
  孙模同/王立刚
０５
    本报讯  辽宁边防总队不断拓宽教育渠道，通过回顾历史、缅怀先烈、开展思
想对比等多种形式，不断校正部队官兵人生坐标。１９９５年，总队所属官兵在执
勤中共拒礼拒贿价值５０万元，并有１４个基层单位和１２７名个人分别荣立二、
三等功。
    近年来，沈阳、大连、丹东各边防检查站和边防支队充分利用驻地优势，组织
官兵参观旅顺日俄战争遗址、“９·１８”事变展览馆和抗美援朝纪念馆等爱国主
义教育基地，观看影视片。去年７、８月份，辽宁部分地区遭受了百年不遇的特大
洪水袭击。广大官兵先后营救和疏散遇险群众２９６１８人，抢救各种物资价值１
１０多万元，并向灾区捐款３０万元，捐物折价２５万元。（孙模同  王立刚）＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  把民主监督机制引入纠风工作  北京“行风评议”评出成效
  李永寿/汤旗
０５
    本报讯  北京市把民主监督机制引入纠风工作，组织８多名市及各区县人
大、政协、民主党派、企事业、新闻单位的各界代表在全市对４９９个基层单位大
范围地开展行风评议，使纠风工作取得了突破性进展，受到普遍好评。
    在开展行风评议活动中，北京市特别强调行风评议活动必须在各级党委和政府
的直接领导下进行。行风评议开始前，市政府制定了详细计划和实施方案，对指导
思想、评议代表的条件和培训、明察暗访、整改阶段等工作程序都提出了具体要求
和标准。整个评议活动中，各级党委和政府的主要领导同志直接抓，搞好宏观指导
，市政府纠风办进行具体组织协调，保证行风评议活动健康有序地向前开展，使行
风评议活动更具权威性和有效性。通过这样的“集中”，保证了行风评议更加科学
、更有效。
    在开展评议活动中，北京市各级党委和政府把代表评议与自查自纠紧密结合起
来，调动内在“动力”，不断端正行风。行风评议开始时，北京市就利用报刊、广
播、电视广泛宣传开展行风评议的意义；行风评议中，市政府纠风办先后发出１５
期行风评议简报和动态，不少区、县也及时发出简报，还在电视上开辟行风评议专
题新闻。
    北京市行风评议活动历时半年多。据不完全统计，评议代表给被评单位先后反
映意见及建议１１件，目前，已解决８９２件，正在解决的２１０件，解决问
题的比率占８１％。    （李永寿  汤旗）＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  胜地北戴河  警风亦可嘉
  胡清海
０５
    本报讯  河北省秦皇岛市北戴河公安分局结合工作实际，不断加强干警的思想
建设和作风建设，树立堪与青山绿水媲美的警风警貌。
    近两年来，他们在全局党员中开展了“我为党旗添光彩”、“奉献在暑期”、
“人民满意在警岗”等一系列活动。通过开展活动，涌现了一大批乐于奉献、努力
工作和便民、利民、助民，积极为广大群众排忧解难的党员干警。
    北戴河公安分局注重从制度入手加强公安队伍的作风建设，先后制定了“加强
自身建设的十条规定”、“对干警实施奖励的具体办法”、“执法过错追究责任制
”和“廉政勤政制度”等。他们还在全区设立了１０个举报箱，聘请了１０５名警
风警纪监督员，公开了２部举报电话，设立了每周一次的局长、政委接待日，接受
群众监督。各基层单位也都结合各自的特点制定了整顿作风的具体措施。
    （胡清海）＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  大兴调查研究之风
  宋平
０５
    调查研究是辩证唯物主义的一个基本工作方法，它是由共产党人的世界观、由
我们党实事求是的思想路线所决定的。
    我们党历来重视调查研究，这方面，毛泽东同志是光辉典范。他对中国革命性
质、特点和规律的认识，不是到本本里去找，而是到现实中去找。他对中国国情、
对中国社会各阶级状况的了解都很透彻，因而能够把马克思主义的普遍真理同中国
的具体实践相结合，制定正确的纲领和路线，领导我们党和我国人民取得新民主主
义革命和社会主义革命的胜利。党的十一届三中全会以来，邓小平同志继承和发展
了毛泽东思想，根据中国的实际和国内外新的形势，提出了建设有中国特色社会主
义的理论，制定了以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路
线。我们党实行的一系列正确政策，都是认真总结人民群众的实践经验和伟大创造
的结果。实事求是，调查研究，成了我们党的优良传统和作风。
    当前，我们正处在一个新的历史发展时期。新事物、新情况、新问题层出不穷
。江泽民同志号召大兴调查研究之风，指出，没有调查就没有发言权，没有调查就
没有决策权，这是非常中肯的。
    搞好调查研究，就要深入群众，深入实际，只有吃得苦、沉得下去，而不是浮
光掠影、浅尝辄止，才能取得真实的材料，形成正确的认识。
    搞好调查研究，要善于去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里。只是罗列
一大堆现象，开中药铺，而分不清主与次、现象与本质，是得不到正确认识的。空
洞无物，照抄照搬，讲空话、套话，只能是浪费时间，误国误民。
    搞好调查研究，切忌主观主义和形式主义。世界上的事物是多样的、复杂的。
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，如果带着框框去找材料，带着结论去找证据并不难
，但那是主观唯心主义，不是辩证唯物主义。
    搞好调查研究，还不能有私心。只有把党和人民的利益放在第一位，才能真正
做到实事求是。有些人，不是不了解情况，也不是看不到问题，而是不敢正视现实
，不敢讲真话，报喜不报忧。陈云同志讲，要不唯书，不唯上，只唯实。这几个字
是共产党人应取的态度。
    搞好调查研究，说到底，要用正确的思想作指导。有的同志不大愿意讲马克思
主义的立场、观点和方法，而这恰恰是最重要的。对同一件事情，立场观点不同，
得出的结论也截然不同。现在，国有大中型企业遇到困难，是在坚持公有制为主体
的前提下，改革和完善经营机制，加强企业管理，还是改变所有制，从私有化找出
路，这是两种不同的结论。江泽民同志最近特别强调，领导干部一定要讲政治，要
有政治辨别力，政治敏锐性。我认为这一点非常重要。
    （本文是宋平同志一九九五年十二月二十三日在毛泽东调查研究思想座谈会上
的发言）＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  身居金窝不拜金  ——记总后武汉后方基地某仓库副主任周岳坤
  崔耀中/张东波/张平连
０５
    陕西省潼关县境内小秦岭的黄金储量丰富，是一座名符其实的“金山”。闪闪
发光的金子给人们带来财富，也烛照出人们的灵魂。
    面对非法“淘金者”的重金收买，他一身正气不为所动，挺身保护国家资源；
他管钱管物２３载，始终两袖清风，一尘不染；他带领官兵艰苦创业，用辛勤的汗
水，在荒山坡上发掘出另一座“金山”；身为拥有上百位海外亲属的“侨乡仔”，
他不思富贵荣华，志在献身国防，在山沟里一干就是２３年……有人说，他有一颗
比金子还珍贵的心。
    这位守着金山的创业者就是解放军总后勤部武汉后方基地驻潼关某仓库副主任
周岳坤。
            （一）
    周岳坤所在的仓库就坐落在小秦岭的半山腰上，库区周围方圆１．３万亩、周
长６０多公里的军事禁区占据了潼关县境黄金矿带的１／３。
    市场经济的浪潮使一些发财心切的人头脑发热。他们趋之若鹜，纷纷涌上小秦
岭，把成为“暴发户”的梦想寄托在这座金山上。
    利令智昏的“淘金者”，无视国法军规，漫山遍野地滥挖乱采，给国家造成巨
大损失。
    保护国家资源和军事设施、关闭非法采金坑口的重任落在了周岳坤的肩头。
    每天天不亮，周岳坤就率领官兵深一脚、浅一脚地上山了。他们来到一个又一
个坑口，向“淘金者”宣讲国家和军队政策法规，严格清理每一个非法开采坑口。
一天晚上，一个“淘金者”偷偷将一个装有６０元钱的纸包丢进周岳坤的家中
，并附言：“请手下留情”。周岳坤立即将钱上交仓库党委。一个被人唤作“金把
头”的人找到了周岳坤，满脸堆笑地说：“你只要给我留下一个坑口，我每月就给
你两万元钱，咋样？”
    周岳坤摇摇头。
    “那就３万元！”
    周岳坤还是摇头。
    “金把头”大惑不解：“你到底要什么？”
    第二天，周岳坤就率人带上炸药，炸毁了这位“金把头”的全部坑口。望着一
个个崩塌的坑口，“金把头”心疼得捶胸顿足，指着周岳坤哇哇哭叫：“天底下没
有你这样给钱不要的大傻瓜！”
    经过几年的努力，周岳坤在仓库党委和地方政府的支持下，终于率领官兵克服
重重困难，将军事禁区内的１５０多个非法采金坑口全部关闭。
            （二）
    周岳坤入伍２３载，从炊事员到给养员、司务长；从军需助理到管理处长、主
管后勤的仓库副主任，一直和钱物打交道。但他从不沾公家的便宜，始终两袖清风
，一尘不染。他的体会是：当领导的管钱管物，只有不爱财，不贪钱，才能腰杆直
，说话硬，叫人信服。
    周岳坤外出办事、开会，能赶回来吃饭，从不下馆子，实在赶不回来，总是随
便吃一碗手拉面。周岳坤是广东人，有时部属劝他要碗米饭，周岳坤从未答应过，
生怕吃米饭点菜，花钱太多。
    周岳坤曾分管仓库的上千亩果园，每年经手大量的苹果、葡萄、水蜜桃，但他
从来没有给自己要过一箱水果，也从未私自批过一张“条子”。他当军需助理员时
，一双军用皮鞋跑掉了底儿，自己就缝缝再穿。仓库保管员几次要给他拿一双新的
，周岳坤一摆手：“管啥拿啥，那还了得？”他当管理处长时，获得财物管理奖金
４元，他让出纳给处里买了工具书。
    周岳坤担任业务处长时，掌管着超库车材物资处理和战士转志愿兵、学开车等
权力，从来都是照章办事。有一次，一名战士想学开车，拎了东西到周岳坤家表示
表示，周岳坤一见来了气，将这位战士拒之门外。这位战士拎着东西站在门外哭了
起来：“你不收，我的事就算吹了。”周岳坤打开门，对这位战士说：“共产党的
干部办事，不兴这一套！”结果，这位战士凭自身的条件获得了学开车的机会。
            （三）
    周岳坤廉洁奉公，从不沾公家的一分一厘，然而他为仓库建设所做的贡献、为
国家创造的财富却是难以计数的。
    为了减轻国家负担，在军费紧缺的情况下搞好仓库建设，他带领官兵艰苦创业
，硬是在荒山坡上为仓库开掘出一座“金山”。
    他刚当司务长时，所在连队没有一分钱的家底，倒有几千元的“窟窿”。甭说
连队建设，单是全连１５０多号人的吃喝也成了问题。周岳坤愁得一连几天吃不下
、睡不宁，最后，终于把目光盯在了眼前的荒山坡上。他带领战士上山打柴，从此
连队做饭不再烧煤。他当司务长４年，连队没烧过一公斤煤，仅此一项就节省开支
数千元。他发动战士上山采五味子、枸杞、连翘等中药材，为连队开辟了又一条生
财之道。他组织全连在乱石坡上开垦菜地５０多亩，建起猪圈养猪数十头，只一年
光景，全连肉菜就自给有余。有一年，连队参加铺路施工，大家休息时，周岳坤就
四处转着拾废水泥袋。最后他竟捡拾了好几吨，卖了数千元。几年下来，连队面貌
大变，不仅官兵生活得到改善，还有了近２万元的“家底”。
    ８０年代初期，仓库的官兵很少吃到面粉，如今仓库的１２多亩小麦可年
产２５万多公斤，官兵们每天都可吃上自产的面粉。官兵们忘不了那片肥沃的麦田
还是周岳坤任军需助理员时，组织官兵在黄河滩上开荒开出来的。还是周岳坤，率
领６名战士住露天的“干打垒”，大干一个冬天，将一片乱坟丘改造成１７０亩“
红富士”果园……
            （四）
    周岳坤是来自著名侨乡广东澄海市、拥有上百位海外亲属的“侨乡仔”。他的
祖父、父亲都是侨居海外多年的归侨。
    ２３年前，与周岳坤一同入伍走进秦岭深山的２１８名澄海同乡，已全部离开
部队，而周岳坤却在１０年前把在家乡的妻子“请”进了深山。
    几年前，周岳坤回澄海探亲，见到几位侨居泰国的亲属。他们都劝周岳坤出国
定居。周岳坤婉言谢绝。他说，“在部队里虽然艰苦一些，但那里有我的事业。你
们当年闯泰国时，不也是白手起家在艰苦中发展起来的吗？我想你们是会理解我的
。”当亲属们坚持要送他一笔钱时，周岳坤再次婉言谢绝，并提议他们向陈嘉庚先
生学习，把钱捐给家乡的公益事业。亲属们采纳他的建议，先后出资上百万元为家
乡办学修路。
    如今，在仓库自建的“临峰公园”中，周岳坤亲手栽下的棕榈和芭蕉树挺拔向
上、郁郁葱葱。它们正是周岳坤扎根山沟、献身国防的象征。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  墨西哥萨帕塔军声明表示  愿成为非军事政治力量
  张金江
０５
    本报墨西哥城１月１日电  记者张金江报道：墨西哥游击队组织萨帕塔民族解
放军今天发表声明称，它将组成一个名为“萨帕塔民族解放阵线”的非军事的和平
组织。
    声明说，萨帕塔民族解放军不会消失，它的最重要的工作将是进行政治斗争，
它将成为广泛的反对派中的一支新的政治力量。
    萨帕塔民族解放军是两年前出现的一个反政府的游击队组织。１９９４年１月
１日凌晨曾武装占领恰帕斯州的一些城镇，后被政府军击退。现在退守在恰帕斯州
的深山密林中。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  江泽民等领导同志题词  祝贺解放军报创刊四十周年
  ■
０５
    新华社北京１月３日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，
中央军委副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田，近日分别题词，祝贺解放军报创
刊４０周年。
    江泽民的题词是：“忠诚党的新闻事业  把解放军报办得更好”。
    刘华清的题词是：“坚持正确舆论导向  弘扬时代的主旋律”。
    张震的题词是：“传播部队建设信息  反映基层官兵心声”。
    张万年的题词是：“讴歌时代正气  展示三军风采”。
    迟浩田的题词是：“忠诚的喉舌耳目  真诚的良师益友”。＊
　■
  １９９６
　第１版
  今日谈征文
  全民同唱“今日歌”
  郭炳标
０５
    不久前，某省省委书记，针对工作拖拉，本应当天办成的事，非要拖到明天后
天不可的现象，提出：今日的事今日办，全省齐唱《今日歌》：今日复今日，今日
何其少？今日若不为，此事何时了？
    这首《今日歌》唱得好，好就好在，它是对普遍存在的拖拉作风的一记警钟；
好就好在，唱好“今日歌”能够提高时效，节约时间和生命。
    工作拖拉是一种极大的浪费，也是腐败的一种。行贿索贿、公款吃喝是有形的
腐败，而工作拖拉则是无形的腐败。后者同前者一样，令广大人民群众所不齿。希
望我们的各级领导部门都能唱好《今日歌》，把我们的党风廉政建设推上一个新的
高度。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  安徽省执法严了农民乐了
  柳晓森
０５
    本报合肥电  记者柳晓森报道：去年，盖有省政府大印的《安徽省关于切实减
轻农民负担的通告》贴在江淮大地近万个自然村的显著位置，随后由安徽省省农经
办、监察厅、财政厅、物价局、法制局五个部门负责人带队的农民负担执法检查小
组也深入到全省各地农村进行严格的执法检查。
    安徽省近两年来农民整体负担水平一直控制在百分之五的限额以下，宣城、芜
湖、铜陵、马鞍山、黄山、池州等地，农民负担都保持在百分之三以内，但是也有
部分地区农民负担出现“反弹”，超过百分之五的限额，超出农民的实际承受能力
。安徽省针对新出现的情况，下发了通告。通告明确指出：农民有权拒绝除法规、
法律规定应尽义务之外的其它物力、财力要求；凡涉及各种行政事业性的收费，除
教育、集资按国务院和省政府文件规定由县政府审批外，其它项目必须由省级管理
部门会同主管部门或省政府以上批准；严禁恢复已明令取消的收费项目和搭车收费
，等等，收到较好效果。＊
　■
  １９９６
　第１版
  特写
  “祝大姐健康长寿！”  ——江泽民李鹏等看望革命老人帅孟奇
  陈雁
０５  （新华社记者  陈雁）
    一声声亲切的问候，一篮篮盛开的鲜花，环绕在百岁革命老人帅孟奇周围。中
共中央总书记江泽民和国务院总理李鹏，今天一早冒着严寒来到北京医院，看望这
位为革命奋斗了７０多个春秋的革命老大姐。
    上午九时整，江泽民总书记走进病房，来到帅大姐的床前，微笑着对大姐说：
“祝您健康长寿！”老人朗声道：“谢谢！”总书记看老人精神这样好非常高兴，
关切地问：“大姐每天吃什么？各种营养都齐全吗？”当得到肯定的回答后又问：
“大姐的睡眠好吗？”帅大姐的侄女告诉总书记，老人最近的睡眠特别好。总书记
高兴地点点头，称赞围着大红披肩的帅大姐今天特别漂亮。他对同来看望老人的中
组部部长张全景说，这是你们的老部长，曾在上海搞过工人运动，是我们的革命老
前辈。对这些老党员、老干部我们要特别关心，他们可是我们党的宝贵财富啊！临
走前他握住照顾老人多年的秘书陈双璧的手说，谢谢你！辛苦了。
    李鹏总理和夫人朱琳来到帅大姐病房时，秘书告诉大姐，总理看您来了！李鹏
马上摆手更正说：“是李鹏来看妈妈了。”说着伏下身深情地吻了一下老人的额头
。李鹏侧身坐在老人身边，仔细端详着老人说：“今天脸色很好，精神也不错。您
是我们党内高级干部中第一位百岁老人，我们大家祝您健康长寿！”老人点头说：
“谢谢。”李鹏告诉老人，他和朱琳送给老人的花篮绸带上写着：“大义凛然  爱
憎分明。”他对周围的同志说：“我的帅妈妈很不容易，她受的苦最多，被敌人灌
过煤油，坐过老虎凳，可她的寿最长。”临走前，他再次伏下身亲吻了一下老人的
面颊，对照顾帅妈妈的亲友和同志一一表示感谢。
    一个世纪前出生在湖南洞庭湖畔的帅孟奇，曾经饱经风霜，历尽艰辛。她１９
２６年入党，曾两次入狱，屡遭酷刑，以致双目几乎失明，右腿残疾，一身疾病。
但是，这一切都不曾动摇她忠于党、忠于共产主义的革命信念，都不曾动摇她为共
产主义奋斗终生的政治信仰。无论是面对敌人的屠刀，还是“四人帮”的诬陷迫害
，她始终坚贞不渝。她曾作诗一首以自勉：“一年梅花一度春，傲霜战雪迎春归。
漫山萌芽向阳发，粗杆老梅绿叶生。”她说从不后悔自己当初的选择：“为信仰而
苦，为信仰而死，苦得其所，死得其所。”
    帅大姐在她７０多年的革命生涯中，为中国妇女的解放事业、为党的组织工作
和干部工作做出了杰出的贡献。离休以后，她一直关心国家大事，尤其关注教育事
业，对革命的后一代寄予厚望。近年来她积极为中小学幼儿教师奖励基金集资、捐
资，带头为“希望工程”捐款，总计达数万元之多。她还倾其所有为灾区和贫困地
区捐款，而自己的生活则始终十分简朴。
    李铁映、宋任穷、陈慕华，有关部门负责同志曾庆红、吕枫、张全景、黄启璪等
，以及帅大姐家乡的同志，也到医院看望了帅大姐。彭真同志送了花篮，宋平同志
致信，对帅大姐表示问候。
    （新华社北京１月３日电）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  淄博农村家家户户用上自来水  乡镇办起“水公司”
    顺着水路找财路
  黄彩忠
０５
    本报讯  记者黄彩忠报道：新年伊始，山东淄博市人民政府告诉全市人民的第
一个喜讯是，全市５区３县１１３个乡镇，３９１万人口，其中包括２７５万农民
，统统用上了洁净方便的自来水。淄博由此成为我国第一个整建制实现乡镇社会化
供水的地级市，水利部长钮茂生特致信表示祝贺。
    记者走访了淄博所辖的临淄和淄川两个区的农村，发现这里的农民新居虽然比
不上沿海的那样漂亮，但由于自来水进了户，城里常见的抽水马桶、淋浴器、大澡
盆……在农民家里都派上了用场，农民从此告别了过去天天离不了的井绳、辘轳、
压水机等。
    淄博属我国严重缺水城市之一，人均水资源占有量平均一天不到１立方米，仅
为全国人均占有量的１３％。工农业生产用水问题、人民群众吃水问题，在历届人
大代表的提案中，都有着厚厚的卷宗。１９８９年，淄川大旱，黄家铺乡靠乡镇企
业创造的利润和劳动积累工，打了１眼深井和３眼大口井，乡政府果断决定办自来
水公司，实行集中供水，铺设管道，让纯净水直接流到全乡各村各户。他们统一掌
握水资源后，实行企业化管理，商品性经营，收到了以水养水，良性循环的效果。
市委、市政府决定推广黄家铺乡的经验，他们采取的措施主要有３条：统一规划，
分类指导；政策引导，多方投入；健全制度，加强管理。农民听说要集资兴办供水
中心，揣上钱就去找水利站站长。大姜乡打了一口深井含氟量超标０．２，乡干部
二话没说，把井口封住重打，把准备买小汽车的钱全部投上。南营镇供水工程上马
，盖办公楼的计划就下马，８０万元全用到供水上，镇政府至今还是借了一个企业
的房子办公。这样，３年按期实现全市乡镇社会化供水的目标，累计投资４．３６
亿元，建供水厂２０多处，铺输水主管路６０多公里，实际日供水能力达
到３５万吨。全市水利系统通过这项工程年获利１０万元以上，所有濒临关门
的水利站都枯枝发芽。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  新厂壮国威  ——记天津钢管公司
  江世杰
０５  （本报记者  江世杰）
    如果说，１９５９年９月２６日，大庆油田的诞生，宣告了“中国贫油”论的
破产和近百年中国使用“洋油”时代的结束。那么，１９９４年１月２２日和２３
日，国产石油套管相继在胜利油田和中原油田下井、固井成功，就标志着４０多年
来“洋套管”一统中国石油工业“天下”的历史画上了句号。
    能够生产具有国际先进水平石油套管的企业，名叫天津钢管公司，简称“大无
缝”。她的建成，是我国钢铁工业在“八五”期间最值得骄傲的成就。
    最新情报表明，由于天津钢管公司试生产以来运行平稳，全国２４个油田都开
始用她的套管，致使国外某钢管公司的一家专门生产套管的工厂不得不关闭。
            高起点  高速度
    石油套管是一种技术要求高、生产工艺难度大的专用管材，过去只有日本、美
国等几个发达国家能够生产。我国油田每年使用８０万吨套管几乎全部依赖进口，
到１９９３年底已耗费国家外汇７５亿美元。打破“洋套管”一统我国石油工业井
下生产的局面，是石油行业与冶金行业几百万职工多年来的共同心愿。
    经过８年的仔细论证，党中央、国务院决定在天津建设现代化的无缝钢管厂，
炼钢、轧管、管加工分别引进德、意、美的最先进设备，目的就是要尽快生产出能
够抵挡“洋货”的石油套管。从１９８８年６月破土动工，到１９９２年６月连铸
试车、１２月打通轧管生产线、１９９３年１１月管加工系统建成，建设速度之快
国内外少有。
    建设中有件事最让人兴奋，那就是以蒋秉权总经理为代表的“大无缝”人，反
过来替外国专家“圆”了“梦”：世界上少数国家应用的Ｎ８０钢级在线常化工艺
，在打过“保票”的外方专家手里“卡壳”。他们摇头、耸肩、摊手，表示实在无
能为力。于是中方拿出暗地里攻关５个月取得的成果，一举解决了他们做梦也想解
决的难题。
            高标准  高风格
    世界上任何一个厂家的石油套管要想进入国际市场，必须迈过的第一道“门坎
”是获得美国石油学会的ＡＰＩ质量认证。在我国，套管是否具有ＡＰＩ标记，已
成为各油田是否选用的标准。
    按照一般规律，企业申请ＡＰＩ认证要在正式投产二三年以后。如果按部就班
，即使一路顺风，拿到认证也得过１９９７年了。蒋秉权认为，ＡＰＩ认证既是企
业的“饭碗子”工程，又是壮国威的“起步”工程，赶早不赶晚，一天也不能等。
当１９９２年底生产出第一根热轧管时认证准备工作就已井然有序地展开。
    １９９３年５月，公司《质量手册·零版本》诞生。７月，蒋总经理在出访中
绕道到ＡＰＩ总部，介绍天津钢管公司情况，并表达申请认证的愿望。９月，根据
认证必须有钢管实际使用数据的要求，他率队去中原油田恳请使用国产钢管试打井
，如果因质量问题造成损失由钢管公司包赔。１０月，公司《质量手册》和《使用
ＡＰＩ会标的申请书》寄送ＡＰＩ总部。１１月，赶制出来的６吨套管经油田
派来的专家检测合格运往油田。１２月，为迎接ＡＰＩ总部专家的审查，全厂６０
多名职工开始了“万不失一”的“迎审”冲刺。１９９４年１月，国产套管在
两个油田同时下井、固井成功。２月的最后一天，ＡＰＩ总部派来的两位日本专家
到厂开始了最严格的三天审查……
    一个多月后的４月１２日，大洋彼岸飞来一纸传真：ＡＰＩ认证通过了。国产
套管提前三年多站出来抵挡“洋管”，这该具有多大的经济、政治意义呀！曾经在
“迎审”冲刺期间４０多天没回家的蒋秉权对职工们说：ＡＰＩ标准只是６０分，
要满足油田需要必须１分！
    （１，２）
            高质量  高境界
    ＡＰＩ认证的一次成功，国内各油田对天津套管的纷纷使用，使得国外一家大
钢管公司坐不住了。他们来人提出要包销天津套管，被蒋秉权顶回去了；于是又渲
染中国西部油田地质如何复杂，交通如何困难，意在划分市场范围。这倒给了蒋总
经理一个提示：国产套管要为国争光，必须向西部油田进军。
    去年９月，年过花甲的蒋秉权前往新疆，分别拜会了三大油田的领导，商量如
何携手实现石油套管的国产化。在自然环境最恶劣、地质条件最复杂的塔里木油田
，他来到“死亡之海”深处的６井位，了解石油套管使用情况。工人同志
坦率地告诉他：在塔里木从来没有使用过国产套管，原因就是怕国产套管质量不过
硬。但大家都希望天津生产的石油套管早日赶上“洋管”的质量，能让我们在塔里
木亲手用一用。钻井工人的要求令蒋总经理十分激动：他们是在用自己的青春、健
康、幸福甚至生命来为国家换取石油呀！天津钢管公司一定要提供最好的套管，让
石油工人打出最好的井……
    两个月后，专门为塔里木油田研制的套管如期送到打井现场。去年４月２日傍
晚，“塔指”向天津钢管公司报告喜讯：３６７支国产套管一次性下到３６９７．
３米深处，比日本同类钢管在塔里木下井的最大深度还深６２７．３米。
    前不久，记者问蒋总经理，公司现在正忙什么？他回答说，一是在为四川油气
田研制能抗硫化氢腐蚀、能打４０米以上深井的套管；二是在作技术准备，攻
克目前被外国公司垄断的特殊扣套管。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  江泽民同志倡导力行  历任市领导全力以赴
    上海十年办实事逾百件
    群众的生活环境得到改善，生活质量有了提高
  季进成/吕网大
０５
    本报上海１月３日电  新华社记者季进成、本报记者吕网大报道：自中共中央
总书记江泽民同志在上海工作期间倡导为民办实事以来，上海每年都将一些与人民
群众生活密切相关的问题，作为实事予以重点解决，确保当年立项、当年完成，十
年共办实事１１５件。
    江泽民同志就任上海市市长后，经过调查研究，针对当时的具体情况，在１９
８６年初提出：从上海经济发展战略出发来选择恰当的近期目标，用每年限时完成
十几件实事的办法，处理好治本与治表的关系。他还要求，每年办实事的结果，都
要在第二年初公诸报端，接受群众的监督。从此，“每年办十几件使人民受惠的实
事”，成为上海历任市长全力以赴又最受人民群众欢迎的行动，并且作为一项制度
坚持下来。
    坚持雪中送炭，是上海为民办实事的一个鲜明特点。十年办的１１５件实事，
都与人民群众生活密切相关，其中特别注重群众生活中急需解决的各种困难。由于
历史的原因，住房紧张、交通拥挤、污染严重一度是上海城市生活中的突出问题。
１９８６年的１５件实事，内容主要是加快住房建设、新增和调整公交线路、提高
居民饮用水水质、增加煤气供应等方面。１９８７年以后，连续几年将优先解决人
均居住面积２．５平方米以下的居民住房困难列为市政府的实事项目。经过努力，
全市数万住房特困户人均居住面积扩大到４平方米以上。
    实事求是，量力而行，充分调动全社会积极性，是上海为民办实事的又一个特
点。每年办多少实事，办什么样的实事，市政府都在通过有关部门调查研究，广泛
征求群众意见后，根据情况和可能确定。随着城市建设的发展，许多居民搬进了新
的居住区，但通讯事业难以适应需要，居民在夜间有急事难以对外联系。１９９１
年和１９９２年，市政府将设立夜间应急电话列为实事工程，动员夜间工作的机关
、工厂、商店、仓库等单位将电话对外开放，应急电话的标志灯以广告形式赞助解
决，在地方财政基本没有投入的情况下，两年中在全市各街道均设立了应急电话。
在这些实事项目中，有许多属于管理型的，不用花多少钱就能使群众得益，如清理
非法占路保持交通畅通、开展社区服务及为老人服务等项目，体现了少花钱多办事
的原则。
    上海十年为民办的１１５件实事，关系到群众生活中的住房、交通、水电煤和
副食品供应、通讯、文化教育、卫生医疗等诸多方面，体现了党和政府全心全意为
人民服务的宗旨，同时反映了上海市民生活水平不断提高的轨迹。如在“七五”期
间，增加蔬菜、鸡蛋、淡水鱼、奶制品供应被列为实事，而在“八五”期间则是新
增超市、连锁店和方便店等。保证煤球等煤制品供应曾被列为实事，而去年提出的
却是全市基本实现煤气化。近年来，增加公共绿地、博物馆、图书馆以及增设电视
频道、有线电视联网等先后被列为实事项目。通过十年办实事，广大群众的生活环
境得到了改善，生活质量有了提高。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  甘肃：实事实办  实情实说  群众说：真诚待百姓  心里热乎乎
  安洋
０５
    本报兰州１月１日电  记者安洋报道：年末岁首，甘肃省委、省政府向全省人
民交了一笔明细帐：去年年初，省委、省政府向群众公开承诺的１２件实事有１１
件如期兑现，有１件事因无法预测的原因未能实施，省委书记、省长、常务副省长
分别在公开场合向百姓仔细说明原由，求得谅解。这种真诚待群众的态度，赢得社
会好评。
    为了从根本上加快甘肃省经济发展的进程，去年省委、省政府决定集中全力办
好以改善农业条件为主的１２件大事，经过全省上下一年的艰苦努力，引大（通河
）入秦东二干渠等７项水利工程已按预期进度顺利完成，金昌至嘉峪关３３０千伏
变电工程扫尾，已具备变电条件，１２万平方米教师住宅区于当年９月竣工，甘南
、临夏两州扶贫开发项目２０万元本省配套资金准时到位，兰州市环境治理工
程也已达计划进度。而原定于当年开工的中川机场扩建项目，由于中途专家论证中
出现的新情况，未能如愿。
    对此，省委书记阎海旺、省长张吾乐的看法是：实事实办，说到做到，是党和
政府理所应当的事，而由于特殊情况没能及时做到的事，也应该坦诚地向群众实情
实说，有个交代。为了这件事，他们在各种公开场合都向群众讲得明明白白。
    记者在遍布兰州大街小巷的拉面馆里征询群众对此事的反映时，得到的回答同
样坦诚：国家要办的事很多，哪能保证每一件事都不出圪杈，能办的办了，咱心里
热乎，办不成的真诚解释，老百姓的心里又是另外一种热乎劲儿。＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  国内短评
  水利的又一“利”
  ■
０５
    乡镇办自来水公司，实行社会化供水，形成了水利经济新的增长点，实现了水
资源管理由分散到统一的转变，水利由单纯为农业服务到为全社会服务的转变，是
一项既利民又利己的新事业，淄博水利系统就是这样顺着水路找到了财路。
    水利到底有多少利？过去人们把它概括为防洪、灌溉、发电、航运、养鱼这样
“五利”，周恩来总理就曾经称赞丹江口水库“五利俱全”。其实，乡镇社会化供
水，帮群众解决吃水难和吃不洁净水的问题，改变农民的生活方式，提高生活质量
，同时为乡镇企业发展创造条件，为小城镇建设奠定基础，这应该说是水利的又一
“利”，且这一“利”还与防洪、灌溉等有些不同，它既有社会效益又给水利行业
带来经济效益。
    社会化供水的一个突出特点是企业化管理，商品性经营。它和以往办水利不同
的地方，就在于创造条件让水流向市场。凡有了乡镇自来水公司的地方，普遍制定
了水政监督检查、水资源费征收等一系列规章制度，使人们打破了千百年来“水自
天上来，吃水不花钱”的传统观念，增强了全社会的水商品意识，同时推动水利事
业走上多元投资、滚动发展、自我完善、良性循环的运行轨道。
    淄博把自来水公司办到乡镇，水利部门从而生机勃发，我们祝愿全国出现更多
的乡镇自来水公司，让“灵泉生于室内”。＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  集中打击与加强防范相结合  黑龙江经济犯罪案件逐月下降
  ■
０５
    本报讯  近半年来，为改善经济发展环境、维护正常经济秩序，一场集中打击
经济诈骗犯罪的专项斗争在黑龙江省全面展开。截至去年１１月底，全省共查办诈
骗大案８４０起，抓获诈骗犯罪分子近千名，已依法判处２８１名严重诈骗犯罪分
子，挽回经济损失３亿多元。
    在这次专项斗争中，突出了大要案的查处。全省把１３１起经济诈骗大案列为
主攻案件，并落实了定人员、定责任、定时限的“三定”措施，专案专办，全力攻
坚。截至１１月底，全省确定的１３１起主攻案件已查结完毕，抓获涉案人员２３
７名；并在８、９两月分两批集中公开判处了１２０起经济诈骗大案的１８４名严
重经济诈骗犯罪分子，其中判处死刑２名，无期徒刑３４名，有期徒刑１４８名。
哈尔滨市新大工贸公司经理韩文成私刻公章，假冒某企业名义，诈骗海南、上海两
家公司人民币８４０多万元。案件查结后，韩犯很快受到了无期徒刑和剥夺政治权
利终身的惩处。
    这个省在专项斗争中，十分注意打击与防范相结合。为了铲除经济诈骗犯罪产
生的土壤，在严厉打击的同时，积极帮助企业加强管理，整章建制，堵塞漏洞，消
除隐患。７月以来，全省各级政法机关共向企业和管理部门发出司法建议１８３条
，并完善和制订了有关政策规定。目前，全省经济诈骗犯罪活动已经得到有效控制
，并出现了逐月下降的好势头。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  全国双拥工作领导小组第九次会议要求
    狠抓落实进一步做好双拥工作
    今年适当时候举行全国双拥模范城（县）命名大会
  ■
０５
    本报北京１月３日讯  过去的一年，我国拥政爱民、拥军爱民活动在各地取得
新的进展。为总结经验、进一步推动和搞好今年的双拥工作，全国双拥工作领导小
组今天在京举行了第九次全体会议。国务委员、国务院秘书长、全国双拥工作领导
小组组长罗干主持会议并讲了话。会议讨论通过了《１９９５年全国双拥工作情况
报告》和《１９９６年全国双拥工作要点》。
    会议认为，过去的一年各地广泛进行了宣传教育，形成了军政军民团结的社会
气氛；各省市区深入开展了群众性创建活动；地方各级党委、政府和人民群众积极
支持军队建设，全军官兵牢记人民军队宗旨，拥政爱民工作取得新的成绩，军政军
民关系更加密切。
    会议部署了１９９６年的双拥工作。在新的一年里，全国双拥工作的指导思想
是，认真贯彻落实党的十四届五中全会精神，坚持以邓小平同志建设有中国特色社
会主义理论和党的基本路线为指导，服从大局，面向基层，注重建设，狠抓落实，
进一步巩固和发展“同呼吸、共命运、心连心”的新型军政军民关系，努力为国家
的改革、发展、稳定和军队全面建设创造更好的社会政治环境。为此，要着重抓好
以下工作：深入进行以爱国主义为核心的全民国防教育和双拥宣传教育，切实打牢
军政军民团结的思想基础；坚持不懈地把工作重点放在基层，促进双拥工作各项任
务的落实；进一步加强政策、制度和法规建设，正确处理军政军民关系问题；认真
做好全国双拥模范城（县）命名大会的准备工作，推动群众性创建活动持续深入发
展。
    会议确定，今年适当时候在北京召开全国双拥模范城（县）命名大会。这次命
名大会，是对１９９４年以来全国开展创建双拥模范城（县）活动的一次全面检阅
，也是纪念红军长征胜利６０周年、迎接中国人民解放军建军７０周年的一项重要
活动。
    罗干在讲话中指出，双拥工作要着眼于强化全民的国防观念和忧患意识，进一
步增强军政军民之间的团结；在我国改革力度加大、社会主义市场经济体制逐步建
立、利益关系不断调整的过程中，双拥工作要着眼于维护国家和军队的稳定，促进
国民经济持续、快速、健康地发展；在对外开放不断扩大，人们的思想价值观念发
生变化的条件下，双拥工作要着眼于精神文明建设，激发广大军民热爱祖国、建设
祖国、保卫祖国的巨大热情，弘扬爱国拥军、无私奉献的时代精神，进一步形成相
互团结、相互支持的良好风尚。
    全国双拥工作领导小组副组长多吉才让、周子玉、胡光宝、李树文、杨衍银等
出席了会议。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  才别铅与火  又闻新突破
    我国计算机直接制版系统首创成功，它将取代激光照排和制版车间
  贾西平
０５
    本报北京１月３日讯  记者贾西平报道：一种主要性能达到国际先进水平的计
算机直接制版系统，已由北京大学李新章教授为首的科研组与国内数家单位联合研
制成功，并于近日在京通过了电子工业部主持的产品定型鉴定。
    １０年前，激光照排系统的诞生结束了铅字排版时代；１０年后的今天，计算
机直接制版系统的研制成功又将取代激光照排和制版车间，从而为提高我国印刷出
版业尤其是彩色出版的印刷质量和生产效率创造了条件。
    计算机直接制版系统，能接收计算机编辑系统的信息，直接扫描出胶印机上使
用的印版，省去了目前普遍使用的拼版、拷贝、晒版、显影等传统工艺。该系统采
用独创的半导体发光二极管与多路光纤直接耦合、多路光束同时扫描的方式，比传
统的激光扫描性能更稳定，寿命更长，成像质量更高。该系统还能使彩色印刷的四
色版的套印精度大大优于传统的激光照排。
    李新章教授为首的课题组在经费极其短缺的条件下，在光学、精密机械、电子
技术、计算机技术、自动化技术和新材料等领域，打了一场旷日持久的攻坚战。直
到去年他们推出了一套高性能实用系统。这与国际上同类系统问世的时间相差无几
。近几个月来，这套系统在石家庄日报社投入中试，接收人民日报卫星传版数据，
直接制版印刷，日印量达６万份，各项考核指标处于良好状态。
    由多名院士和教授组成的鉴定委员会，高度评价了这项创新工作，一致建议有
关方面应吸取国产激光照排系统迅速形成产业的经验，对计算机直接制版系统给予
强有力的支持，以便使这一具有国际竞争力的高技术成果迅速占领市场。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  落实文化部广电部通知  各地全面清理镭射影院
  李勇／许祖华／华卫列／徐江善／牟文建
０５
    据新华社北京１月３日电  文化部、广电部关于“在全国范围内禁止营业性放
映激光视盘故事片”的通知发出后，各地迅速行动起来，对各类镭射放映厅、点进
行全面清理。
    本社驻陕西记者李勇、许祖华发来的报道说，昨天在西安采访发现，放映激光
视盘故事片的现象已大为减少。个别仍在放映的经营者说，他们尚未收到有关禁止
放映的通知。据了解，陕西省电影公司已封存了全部的激光视盘故事片。
    本社记者华卫列从南京报道，江苏从去年１２月底就着手清理镭射放映厅，截
至目前，省内所有镭射放映厅已停止经营活动。去年１２月２８日，江苏省和南京
市有关部门进行的一次突击检查表明，南京市３１家镭射放映厅全部自动关闭，其
中８０％已改放正版录像带和电影。
    本社记者徐江善昨天走访了北京市区的一些街道后发来报道说，一些镭射放映
厅已停止放映激光视盘故事片，有关镭射放映的招贴、霓虹灯、灯箱等宣传广告都
已清除。地质礼堂俱乐部镭射厅已改为录像厅。
    在营业性放映和非法经营激光视盘现象比较严重的广东省，本社记者牟文建了
解到，深圳市接到两部“通知”的当天，就开展了全市性的清查活动，坚决查处了
投影场播放激光视盘故事片和转录的录像带的行为。同时加快录像供片站的建设，
将投影场和租赁点纳入统一的供片系统，提供国家正版故事片录像带，扶持音像市
场的健康发展。佛山市１１１个激光视盘播放点已全部停止播放激光视盘故事片。
中山市文化、公安、工商和广播电视等职能部门密切配合，全面清查了辖区内的发
行、出租和销售激光视盘故事片的单位。
    上海、海南、四川、辽宁等地，也都采取措施对镭射影院予以清理。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  把牢国门堵住污秽
  李战吉
０５  （本报记者  李战吉）
    改革开放的春风吹遍了神州，９６０万平方公里的祖国大地向世界敞开了和平
交流、平等贸易的大门。１７年来，神圣的海关任由友好人士来来往往，合法货物
进进出出。与此同时，一股股“黄流”也在不断地袭击祖国的大门，一场抵制“黄
色文化”走私的斗争就在这里展开。
    １９９４年２月１２日，上海虹桥机场首次查获一名日本旅客携带“黄色”电
脑光盘，目前全国已有２０多个海关查获过“黄色”电子出版物。仅广州海关一地
，一年多来就查获“黄色”影碟８８７张、光盘３余张。
    这些“黄色”电子出版物中有电脑磁盘软件、影碟（ＣＤ—ＲＯＭ）、光盘（
ＶＣＤ）。其内容有淫秽画面，也有“三级影片”和淫秽情节的“大拼盘”。不法
分子的黑手日益伸进高科技领域，“黄色”出版物的淫秽程度也不断加深，数量也
呈上升趋势。１９９４年一年，全国海关共查获各种“黄色”和非法出版物３３万
多件，而１９９５年１至１１月份，就查获了４６万多件。
    近年来，电脑、多媒体逐渐走入家庭，不法分子视其为走私、贩“黄”的潜在
市场。虽然“黄色”电子出版物的走私与“黄色”书刊、音像带相比，数量不算多
，其危害性却有过之而无不及。一张母盘，可以迅速地复制出无数张软盘、光盘投
向市场，带来的巨额利润，驱使一些不法分子不惜铤而走险，本报前不久披露的苏
州宝碟公司“制黄”案所用母盘，就是这样的走私品。
    “黄色”电子出版物以其游戏性、高清晰度吸引了一些年幼无知、喜欢猎奇的
青少年，戕害着他们的身心。有些软盘打着“游戏”的旗号，诱使一些青少年与电
脑对话、赌博，操作者赢得一局，电脑便给出一些“黄色”奖品，一些原本好学上
进的孩子，在不知不觉中，被拖进了“黄色”的泥沼。
    携带、夹藏“黄色”物品的，除少数以赢利为目的的不法分子之外，还有一些
是回国探亲访友的华侨、出国干部、留学生和出国旅游人员。有关部门一方面加强
对上述人员的宣传教育，一方面对以身试法者决不姑息。１９９４年１１月２３日
，汕头海关查出一名赴泰探亲回国人员携带软盘２６１张，经审查，发现其中有“
黄色”游戏盘１４张，淫秽图像盘１０张。尽管有人为其说情，海关还是毅然将当
事人扣获，并移交有关部门处理。
    电子出版物的内容做在盘中，为加强检查，海关总署１９９４年以来调拨近３
万元为一些海关购置了专用设备。据北京、天津、上海、广州等１１个海关的
统计，１９９４年到１９９５年１１月份，共查获并销毁黄色、非法音像带４２０
０盒，影碟、光盘１４５０张。
    打击“黄色”、“非法”电子出版物是一场艰苦、长期的斗争。国家海关总署
副署长刘文杰告诉记者，海关已经在完善管理法规，把打击“黄色”电子出版物纳
入法制化轨道；进一步配备科技装备，强化管理手段；加强与公安、工商、文化、
新闻出版等部门的配合，加大打击力度。海关官员正以当年林则徐禁烟的雄风，牢
把国门，坚决堵住从海外流进的“黄色”污秽。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  尚志功同志逝世
  ■
０５
    新华社北京１９９５年１１月１６日电  原铁道兵参谋长、铁道部原副部长尚
志功同志，因病于１０月３１日在北京逝世，终年７５岁。
    尚志功同志是河北省灵寿县人，１９３７年参加八路军，次年加入中国共产党
，历任通讯员、班长、排长、连长、股长、营长、团长、师长、铁道兵司令部副参
谋长、铁道兵后勤部部长、铁道兵司令部参谋长、铁道部工程指挥部指挥等职。抗
日战争时期，他参加了反扫荡和攻打获鹿、石家庄日军飞机场等战斗。解放战争时
期，他参加了张家口阻击战、张北攻坚战、大同攻坚战等战斗。新中国成立后，他
参加了抗美援朝战争。回国后，他率部参加青绿、青藏、成昆等铁路的修建，组织
指挥了襄渝、南疆等铁路线的建设。铁道兵集体转业并入铁道部后，他参与领导和
组织指挥了我国第一条双线、重载、电气化铁路———大（同）秦（皇岛）铁路以
及北疆铁路、京广复线等铁路建设，为我国铁路建设事业和交通战备工作做出了重
要贡献。他是第六届全国人大代表。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、
方针、政策，在政治上思想上和党中央保持一致。他顾全大局，团结同志，艰苦朴
素，廉洁奉公，谦虚谨慎，作风民主。＊
　配图１张
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  科技日报创刊十周年  江泽民乔石刘华清题词勉励
  ■
０５
    本报讯  １９９６年元旦是科技日报创刊１０周年纪念日，江泽民同志为此题
词：办好科技日报，为科教兴国服务。乔石、刘华清等同志也为科技日报题了词。
    １９８６年１月１日，科技日报的前身——中国科技报诞生了，国家科委、国
防科工委、中国科学院、中国科协联合创办了这张全国性科技综合大报。在党中央、
国务院亲切关怀和社会各界的支持下，科技日报走过了１０年的历程。这１０年，
是我国科技发展史上十分重要的１０年，作为党和政府在科技领域的喉舌，科技日
报全面报道并记载了中国科技体制改革给经济、社会和人民生活带来的巨大变化。
１０年来，科技日报在宣传党和国家关于科技工作的方针、政策及战略部署，推动
科技与经济的结合，反映科技工作者的呼声，传播国内外科技信息，报道各部门、
各地区、各行业的改革成就等方面取得了显著的成绩和良好的效果。
    １９８６年，该报每周出３期，１９８７年１月１日起改出日报，１９９４年
至１９９５年陆续推出了深受读者欢迎的系列周刊《实用技术周刊》、《绿色周刊
》、《计算机与通讯》、《高技术产业周刊》、《经济特刊》，１９９６年元月起
出版《现代生活导刊》。＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  人民日报在陕粤桂发行量全面上升
    陕西比上年增长３２．２３％，升幅居全国之首
  孟西安/罗昌爱/龙啸翔
０５
    本报西安１月３日电  记者孟西安报道：陕西省各级党委把人民日报发行当做
一项政治任务来抓，取得了丰硕成果。今年人民日报在陕西的发行量比上年初增长
３２．２３％，升幅居全国各省市区之首。
    陕西去年遭受百年不遇的大旱，各地经费比较紧张，但省委把人民日报的发行
工作当作党报发行的重中之重来抓。省委书记安启元、省长程安东对抓好人民日报
的发行作了批示，省委办公厅两次发文，省委秘书长陈跃３次打电话，要求各地市
县区党政一把手抓好人民日报的发行。
    本报广州１月３日电  据广东省报刊发行局１９９５年１２月３１日的统计，
广东全省１９９６年度人民日报征订总量与１９９５年初比较上升１１％。
    进入去年１２月份，广东省委宣传部、省政府办公厅先后行文全省，进一步强
调人民日报的发行要确保稳中有升。各地全力以赴，到年底终于超额完成了预定的
目标。
    本报南宁１月３日电  人民日报１９９６年度在广西的发行量，截至目前已超
过上年，创造了近年来收订的最高纪录。
    广西发行人民日报实现稳中有升，最根本一条是自治区党委和政府以及各级党
政部门高度重视。今年报刊收订工作开始后，自治区党委书记赵富林明确批示：作
为政治任务，切实把人民日报发行工作抓好。  （罗昌爱  龙啸翔）＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  衡阳实施“文化扶贫工程”
  ■
０５
    本报讯  去年以来，湖南省衡阳市在农村实施“文化扶贫工程”，促进了农村
两个文明建设的协调、健康地发展。
    衡阳市强化文化基础设施建设，拨出专款上千万元，在全市建起了４６０多个
乡镇文化站、广播站和万册图书室，办起了４２０多个农民夜校和农业技术学校。
各级文化部门派出文化骨干下到各乡镇建立“文化扶贫联系点”，举办各种文化科
技培训班１５６０期；经常组织文艺轻骑队、流动舞台车、电影队下乡为农民表演
喜闻乐见的节目。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  中华人民共和国监控化学品管理条例
  ■
０５
               中华人民共和国国务院令
                    第１９０号
    现发布《中华人民共和国监控化学品管理条例》，自发布之日起施行。
                                                  总理  李鹏
                                            １９９５年１２月２７日
    第一条  为了加强对监控化学品的管理，保障公民的人身安全和保护环境，制
定本条例。
    第二条  在中华人民共和国境内从事监控化学品的生产、经营和使用活动，必
须遵守本条例。
    第三条  本条例所称监控化学品，是指下列各类化学品：
    第一类：可作为化学武器的化学品；
    第二类：可作为生产化学武器前体的化学品；
    第三类：可作为生产化学武器主要原料的化学品；
    第四类：除炸药和纯碳氢化合物外的特定有机化学品。
    前款各类监控化学品的名录由国务院化学工业主管部门提出，报国务院批准后
公布。
    第四条  国务院化学工业主管部门负责全国监控化学品的 霉芾砉ぷ鳌Ｊ　⒆灾?
区、直辖市人民政府化学工业主管部门负责本行政区域内监控化学品的管理工作。
    第五条  生产、经营或者使用监控化学品的，应当依照本条例和国家有关规定
向国务院化学工业主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府化学工业管部门申
报生产、经营或者使用监控化学品的有关资料、数据和使用目的，接受化学工业主
管部门的检查监督。
    第六条  国家严格控制第一类监控化学品的生产。
    为科研、医疗、制造药物或者防护目的需要生产第一类监控化学品的，应当报
国务院化学工业主管部门批准，并在国务院化学工业主管部门指定的小型设施中生
产。
    严禁在未经国务院化学工业主管部门指定的设施中生产第一类监控化学品。
    第七条  国家对第二类、第三类监控化学品和第四类监控化学品中含磷、硫、
氟的特定有机化学品的生产，实行特别许可制度；未经特别许可的，任何单位和个
人均不得生产。特别许可办法，由国务院化学工业主管部门制定。
    第八条  新建、扩建或者改建用于生产第二类、第三类监控化学品和第四类监
控化学品中含磷、硫、氟的特定有机化学品的设施，应当向所在地省、自治区、直
辖市人民政府化学工业主管部门提出申请，经省、自治区、直辖市人民政府化学工
业主管部门审查签署意见，报国务院化学工业主管部门批准后，方可开工建设；工
程竣工后，经所在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门验收合格，并
报国务院化学工业主管部门批准后，方可投产使用。
    新建、扩建或者改建用于生产第四类监控化学品中不含磷、硫、氟的特定有机
化学品的设施，应当在开工生产前向所在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业
主管部门备案。
    第九条  监控化学品应当在专用的化工仓库中储存，并设专人管理。监控化学
品的储存条件应当符合国家有关规定。
    第十条  储存监控化学品的单位，应当建立严格的出库、入库检查制度和登记
制度；发现丢失、被盗时，应当立即报告当地公安机关和所在地省、自治区、直辖
市人民政府化学工业主管部门；省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门应
当积极配合公安机关进行查处。
    第十一条  对变质或者过期失效的监控化学品，应当及时处理。处理方案报所
在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门批准后实施。
    第十二条  为科研、医疗、制造药物或者防护目的需要使用第一类监控化学品
的，应当向国务院化学工业主管部门提出申请，经国务院化学工业主管部门审查批
准后，凭批准文件同国务院化学工业主管部门指定的生产单位签订合同，并将合同
副本报送国务院化学工业主管部门备案。
    第十三条  需要使用第二类监控化学品的，应当向所在地省、自治区、直辖市
人民政府化学工业主管部门提出申请，经省、自治区、直辖市人民政府化学工业主
管部门审查批准后，凭批准文件同国务院化学工业主管部门指定的经销单位签订合
同，并将合同副本报送所在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门备案
。
    第十四条  国务院化学工业主管部门会同国务院对外经济贸易主管部门指定的
单位（以下简称被指定单位），可以从事第一类监控化学品和第二类、第三类监控
化学品及其生产技术、专用设备的进出口业务。
    需要进口或者出口第一类监控化学品和第二类、第三类监控化学品及其生产技
术、专用设备的，应当委托被指定单位代理进口或者出口。除被指定单位外，任何
单位和个人均不得从事这类进出口业务。
    第十五条  国家严格控制第一类监控化学品的进口和出口。非为科研、医疗、
制造药物或者防护目的，不得进口第一类监控化学品。
    接受委托进口第一类监控化学品的被指定单位，应当向国务院化学工业主管部
门提出申请，并提交产品最终用途的说明和证明；经国务院化学工业主管部门审查
签署意见后，报国务院审查批准。被指定单位凭国务院的批准文件向国务院对外经
济贸易主管部门申请领取进口许可证。
    第十六条  接受委托进口第二类、第三类监控化学品及其生产技术、专用设备
的被指定单位，应当向国务院化学工业主管部门提出申请，并提交所进口的化学品
、生产技术或者专用设备最终用途的说明和证明；经国务院化学工业主管部门审查
批准后，被指定单位凭国务院化学工业主管部门的批准文件向国务院对外经济贸易
主管部门申请领取进口许可证。
    第十七条  接受委托出口第一类监控化学品的被指定单位，应当向国务院化学
工业主管部门提出申请，并提交进口国政府或者政府委托机构出具的所进口的化学
品仅用于科研、医疗、制造药物或者防护目的和不转口第三国的保证书；经国务院
化学工业主管部门审查签署意见后，报国务院审查批准。被指定单位凭国务院的批
准文件向国务院对外经济贸易主管部门申请领取出口许可证。
    第十八条  接受委托出口第二类、第三类监控化学品及其生产技术、专用设备
的被指定单位，应当向国务院化学工业主管部门提出申请，并提交进口国政府或者
政府委托机构出具的所进口的化学品、生产技术、专用设备不用于生产化学武器和
不转口第三国的保证书；经国务院化学工业主管部门审查批准后，被指定单位凭国
务院化学工业主管部门的批准文件向国务院对外经济贸易主管部门申请领取出口许
可证。
    第十九条  使用监控化学品的，应当与其申报的使用目的相一致；需要改变使
用目的的，应当报原审批机关批准。
    第二十条  使用第一类、第二类监控化学品的，应当按照国家有关规定，定期
向所在地省、自治区、直辖市人民政府化学工业主管部门报告消耗此类监控化学品
的数量和使用此类监控化学品生产最终产品的数量。
    第二十一条  违反本条例规定，生产监控化学品的，由省、自治区、直辖市人
民政府化学工业主管部门责令限期改正；逾期不改正的，可以处２０万元以下的罚
款；情节严重的，可以提请省、自治区、直辖市人民政府责令停产整顿。
    第二十二条  违反本条例规定，使用监控化学品的，由省、自治区、直辖市人
民政府化学工业主管部门责令限期改正；逾期不改正的，可以处５万元以下的罚款
。
    第二十三条  违反本条例规定，经营监控化学品的，由省、自治区、直辖市人
民政府化学工业主管部门没收其违法经营的监控化学品和违法所得，可以并处违法
经营额一倍以上二倍以下的罚款。
    第二十四条  违反本条例规定，隐瞒、拒报有关监控化学品的资料、数据，或
者妨碍、阻挠化学工业主管部门依照本条例的规定履行检查监督职责的，由省、自
治区、直辖市人民政府化学工业主管部门处以５万元以下的罚款。
    第二十五条  违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依照《中华人民共
和国治安管理处罚条例》的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
    第二十六条  在本条例施行前已经从事生产、经营或者使用监控化学品的，应
当依照本条例的规定，办理有关手续。
    第二十七条  本条例自发布之日起施行。
    （新华社北京１月３日电）＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  专家探讨改善家庭生活质量
  艾笑
０５
    本报讯  记者艾笑报道：一个旨在探讨开发儿童智力、促进代际交流的“亲子
游戏：改善家庭生活质量”国际研讨会，日前在京召开。会议认为：“与孩子一起
玩”可以提高家庭生活质量。
    专家们认为，亲子关系在当前是一个具有世界意义的课题。许多研究证实了“
亲子游戏”是形成上辈人与幼年子女（孙子女）良好关系的一种有效手段；“亲子
游戏”可以改善家庭关系，而家庭关系的改善又关系到儿童在学校的成功和社会上
少年犯罪率的降低。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  三扬公司推出数码机电池
  方捷
０５
    本报讯  广州三扬电子有限公司是国内第一家为ＧＳＭ数字蜂窝电话数码机制
造配套电池的厂家。该公司日前推出为摩托罗拉等多家公司数码机配套的十一种电
池，并通过了电子部移动通信产品质检中心的严格检验。  （方  捷）＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  烧伤创疡学术会议召开
  陈文
０５
    本报讯  全国第四届烧伤创疡学术会议日前在京召开。会议肯定了中国烧伤创
疡医学和医疗网的发展，并评出“十佳康复明星”，这十名烧伤总面积皆超过百分
之九十的二度、三度烧伤病人，由于治疗全程使用了徐荣翔教授发明的湿性治疗技
术（ＭＥＢＴ）和美宝湿润烧伤膏（ＭＥＢＯ），所以免除了植皮痛苦，愈合无功
能障碍。  （陈  文）＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  安仁县中医院全方位为病人服务
  沈军/龙晖
０５
    本报讯  湖南省安仁县中医院近年来狠抓职业道德教育，提高医疗技术，方便
病人就医，开门办院，送医上门，受到广泛好评。
    安仁县中医院采取送出去和请进来的方式，不断提高医护人员的业务水平。他
们还通过多种方式强化医护人员的职业道德教育。几年来，这家医院未发现过收受
病人“红包”事件，医护人员为病人擦身、喂食是常事。
    安仁县中医院还多次派人下乡出诊，开设家庭病床６０多张，服务上门，解决
一些老弱病残患者求医的困难。今年上半年，安仁县中医院又与县农机局、公安局
等部门联系，在医院成立了交通事故抢救中心。由于安仁县中医院良好的医德医风
，不少外地病人慕名而来。    （沈军  龙晖）＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  氨基酸复合微肥被誉为“发财肥”
  孔芙蓉
０５
    本报讯  作为我国第一号绿色食品种植用肥的农海牌氨基酸复合微肥，最近由
北京海玉生化高新技术研究所和北京龙电科贸有限公司共同创制成功，并投入批量
生产。
    这种复合微肥是一种高效、无毒、高营养的有机液体肥，其中包括氨基酸螯合
物和具有生理效应的活性物质以及多种营养成分。它对于增强土壤肥力和活性，促
进作物增产和早熟，改善作物品质、防病抗病有着显著的作用。根据大面积推广应
用表明：喷施这种复合微肥的玉米可增产１６．７％，水稻可增长１６．１％，大
豆可增产１７．９％。这一重要成果问世后，已在２０多万亩农田上推广，广
大农民把它誉为“发财肥”。  （孔芙蓉）＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  “保护长江源爱我大自然”活动展开
  谢联辉/黄振中
０５
    本报北京１月３日讯  记者谢联辉、黄振中报道：我国民间首次江河源环境保
护工程——“保护长江源，爱我大自然”活动今天拉开序幕。针对长江河源区草场
退化、荒原沙化和野生动物被大量捕杀等触目惊心的事实，广大环保工作人员和新
闻界人士呼吁：爱我大自然，救我母亲河。
    据悉，这项活动将历时５年，计划组织４次科学考察探险，建立自然环境保护
站，并借助电视、报纸、图片等各种媒介进行宣传报道。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  绍兴成为没有围墙的博物馆
  金敖生
０５
    本报讯  上千年悠久历史所遗留下来的众多人文景观，使绍兴成了一座没有围
墙的博物馆，成为对青少年进行爱国主义教育的良好基地。
    绍兴是全国首批２４个历史文化名城之一，共有文物保护单位１８４个，其中
国家级的３处，省级的３３处，近年来，该市投入资金近６０万元，用于保护
、完善人文景观，并扩建和增添了一些新景观。
    绍兴市充分利用这些历史文化资源，对人们进行爱国主义教育。市委宣传部会
同有关部门以历史人文景观为依托，命名了鲁迅纪念馆等２７个单位为首批市级爱
国主义教育基地，保证每年有７天时间免费接待学生集体参观。此后，各县（市）
也命名了一批县级学校德育基地，并形成多层次德育基地网络。这些基地充分利用
现有资源，有所侧重地对广大群众尤其是青少年进行专题教育。各基地还主动与大
中小学挂钩，定期接待学生参观，为学校配备校外辅导员，开辟讲座，送录像带，
送书上门。一些基地还组织学生进行绍兴文史知识竞赛和夏令营活动。绍兴各级教
育行政部门和各类学校每年利用清明、“五四”等重要节日和纪念日，组织学生去
基地开展瞻仰、祭扫、竞赛等活动。近年来，全市去基地接受教育的群众和学生达
８万人次。    （金敖生）＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  泰丰嘉华通信技术公司成立
  肖吴
０５
    本报讯  北京泰丰电器研究所与嘉华控股（香港）有限公司日前共同投资建立
了北京泰丰嘉华通信技术有限公司，该公司将不断引进国际先进水平的办公自动化
设备和装备，与适合中国特色的控制管理技术相结合，向国内广大用户介绍国际上
技术最新、最适合国内使用的卫星通信应用系统、无线电通信产品、卫星通信控制
设备、计算机网络数据通信产品和移动办公自动化产品，为我国的“信息高速公路
”发展建设提供新的手段。（肖  吴）＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  专访
  促进发展面临新挑战  ——访我常驻联合国副代表王学贤
  何洪泽/刘晖
０５  （本报记者  何洪泽  国际台记者  刘晖）
    促进人类的发展是《联合国宪章》的两大宗旨之一。联合国在发展领域做了很
多的工作，走过了很长的坎坷道路。冷战结束以后，联合国在发展领域中面临着新
的挑战。各国要求联合国更加重视发展问题的呼声也越来越高。中国作为联合国中
最大的发展中国家，究竟如何看待发展问题？在岁末辞旧迎新之际，我国常驻联合
国副代表王学贤大使向记者深入地畅谈了关于联合国在国际发展合作方面的贡献和
问题。
    王大使首先肯定，尽管有强权政治的干扰和影响，但在广大会员国，特别是发
展中国家的推动下，联合国在加强国际合作，促进各国经济发展和社会进步方面作
出了积极的贡献。
    王大使指出，目前，世界政治、经济格局发生巨大变化，对国际发展合作产生
着深刻的影响，带来了新的挑战。
    第一，发展概念已发生演变。由片面追求经济增长变为兼顾和促进经济增长、
社会发展和环境保护等多方面的协调发展。国际发展合作战略呈现出全方位、多视
角的特点。
    王大使批评了某些西方国家在这方面的错误做法。它们借发展概念的演变，将
推行以西方价值观为标准的所谓民主、人权作为国际发展合作的任务和目标，甚至
作为发展的“中心”，并以此干预其他国家的内政。王大使说，这种将发展问题意
识形态化的冷战思维与做法是违背宪章精神的，对新形势下国际发展合作的健康发
展是一种干扰和破坏。
    王大使还指出，目前，联合国发展领域的工作重心发生了转移，出现偏重环境
、社会问题，淡化经济问题，削弱联合国在传统经济领域职能的倾向。对此，广大
发展中国家是深为忧虑和不满的。
    第二，以发达国家向发展中国家提供官方发展援助、减让性待遇、贸易优惠为
主的国际发展合作形式正在消退。这种情况令人担忧。发展中国家在７０年代赢得
的发展援助和优惠待遇正被逐一噬食。如它们的贸易优惠在乌拉圭回合谈判中被取
消，官方援助大幅下降，发展中国家重视的发展合作机构被取消、合并或迁出联合
国总部，多边技术合作受到严重侵蚀。援助条件增多，甚至被附加政治条件。王大
使说，这种背离联合国多边技术合作中立性、普遍性、无偿性原则的倾向对国际发
展合作是十分有害的。它理所当然地受到发展中国家的批评和反对。
    第三，发展中国家仍被排斥在世界经济政策的协调机制之外。鉴于世界经济一
体化日益发展的趋势，如何加强世界经济的宏观协调和管理，是一个非常现实而重
要的问题。对此，发展中国家主张改革布雷顿森林体系，增大发展中国家在核心决
策中的比重和发言权，建立广泛参与、民主决策、多边协调的管理机制。但一些主
要发达国家无意触动和改变旧的体制，继续维持由西方七国首脑会议及由发达国家
主导的机构，把持全球经济政策的讨论和协调。因此，发展中国家仍处于被动地位
。
    王大使说，发展经济需要各国的自身努力，同时也离不开有利的国际环境。然
而就在这个关系的处理上，发达国家缺乏政治诚意，没能以实际行动兑现帮助发展
中国家振兴与发展的承诺。时代前进了，但国际合作的步伐却滞后了，这是很不正
常、很不应该的。
    联合国在发展领域发挥着不可替代的重要作用。联合国诸多重要决议，包括４
８／１６２号决议作出了明确的规定，即联合国经社领域的改革旨在加强国际发展
合作，促进特别是发展中国家的经济持续增长和可持续发展。换言之，联合国应改
变长期以来在发展问题上难有作为的状况，为满足发展中国家的发展需求作出积极
的贡献。
    王大使在展望联合国的未来时持乐观的看法。他说，对联合国而言，它的下一
个５０年将主要在２１世纪度过。而２１世纪是充满希望的世纪。人类社会将会实
现更大的飞跃，世界的面貌将经历更大的改变。在这样的新时代里，联合国应为建
立国际政治、经济新秩序，为和平与发展的崇高事业发挥更积极有效的作用。这不
仅是全世界人民的殷切希望，也是联合国责无旁贷的任务。
    （本报联合国电）＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  巴印交换核设施清单
  胡晓明
０５
    新华社伊斯兰堡１月１日电  （记者胡晓明）据巴基斯坦外交部官员透露，巴
基斯坦和印度今天通过外交途径彼此交换了国内的核设施清单。
    两国是根据１９８８年签订的有关互不攻击对方核设施的协定而交换清单的。
根据协定，两国应在每年的第一个工作日交换核设施清单。
    作为双方建立信任措施的一部分，两国自１９９２年该协定正式生效以来每年
都交换清单。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  侯赛因国王会见以外长  巴拉克对以叙和谈表示乐观
  康长兴/温新年
０５
    新华社安曼１月２日电  （记者康长兴、温新年）约旦国王侯赛因今天下午在
王宫会见了来访的以色列外长巴拉克，双方在进行秘密会晤后又举行了由两国高级
领导人参加的会谈，就中东和平进程的最新发展及双边关系等问题交换了意见。
    巴拉克是今天早些时候抵达安曼对约旦进行短暂访问的，这是他去年１１月任
外长以来首次正式访问约旦。
    巴拉克向约方通报了叙以会谈的情况，他对叙以和谈取得实质性进展的可能性
和最终签署叙以和黎以和约表示乐观。
    双方在会谈中讨论了两国已签协议的执行情况，并商定本月内再签署包括运输
协议在内的５项合作协议。
    侯赛因国王在会谈后对记者发表谈话说，双方将共同努力，通过实现本地区全
面和平来创造更美好的未来。他希望约以关系成为本地区各国之间关系的典范。他
对两国关系未来表示乐观，并表示不久将访问以色列。
    巴拉克告诉记者，他还向约方通报了以巴会谈取得进展的情况。他强调，“我
们恪守同巴勒斯坦人签署的协议，也期望巴勒斯坦人同样履行他们做出的承诺”。
    巴拉克在结束对约旦访问后已于今晚离开安曼回国。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  埃及政府改组  穆巴拉克任命詹祖里为新总理
  刘水明
０５
    本报开罗１月３日电  记者刘水明报道：埃及总统穆巴拉克昨晚接受了阿提夫
·西德基总理提出的辞职请求，任命副总理兼计划部长卡迈勒·艾哈迈德·詹祖里
为新总理，并委托他组织新内阁。
    昨天，穆巴拉克分别召见了西德基和詹祖里。穆巴拉克高度评价西德基为埃及
在各个领域取得前所未有的具体成果而作的巨大努力。昨晚，穆巴拉克在总统府举
行的记者招待会上向西德基表示敬意，他说，西德基与他共事９年多，在最困难阶
段开始了埃及的经济改革。如果不是公务太重，他还要让西德基留任一个时期。穆
巴拉克强调，埃及的内外政策和经济改革计划没有改变。新政府的口号是为进入２
１世纪作准备，其首要目标是改善和提高低收入和贫困阶层的生活水平。
    西德基是在昨晚召开的内阁紧急会议上提出辞职申请的。他于１９８６年１１
月被穆巴拉克任命为总理，１９８７年１０月和１９９３年１０月穆巴拉克开始第
二、第三个总统任期时他又获连任。
    新总理詹祖里１９３３年１月生于曼努菲亚，毕业于开罗大学农业系，后留学
美国获密执安州大学经济学博士学位。他在１９８４年担任计划和国际合作部长前
，曾担任过新河谷省和贝尼·苏夫省的省长、国家计划研究院院长等职。他是穆巴
拉克总统任命的第五位总理。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  奥地利财政部长辞职
  张浩
０５
    新华社维也纳１月２日电  （记者张浩）奥地利财政部长斯塔里巴赫２日辞职
，现任公共经济和交通部长克利马将接任财长职务。
    斯塔里巴赫是去年４月初就任财长一职的。当年１０月在奥执政联盟两党社民
党和人民党就１９９６年财政预算举行的谈判中，斯塔里巴赫一直是人民党攻击的
目标。两党最终未能就紧缩预算计划达成一致，导致奥联合政府破裂及提前举行大
选。
    奥地利总理弗拉尼茨基表示，他对斯塔里巴赫辞职表示理解。他说，他不清楚
这是否会使社民党同人民党的组阁谈判变得容易。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  毛里塔尼亚总理易人
  ■
０５
    新华社达喀尔１月２日电  努瓦克肖特消息：毛里塔尼亚总统塔亚今天解除了
布巴卡尔的总理职务，并任命曾担任渔业和海洋经济部长的谢赫·阿拉维亚·穆罕
默德为新总理。
    消息援引毛里塔尼亚总统府发表的一份公报说，塔亚于上午接见了布巴卡尔并
对他任职四年期间的成绩予以高度评价。
    公报没有说明解除布巴卡尔总理职务的原因。据悉，执政的民主社会共和党将
于两天后召开会议，为１９９７年的立法选举和１９９８年的总统选举作准备。另
有消息说，布巴卡尔去职后可能出任民主社会共和党总书记。据分析，塔亚总统的
这一举措与未来的大选有关。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  佩里抵萨拉热窝视察
  王森
０５
    新华社贝尔格莱德１月３日电  （记者王森）美国国防部长佩里３日抵达萨拉
热窝，会见了北约驻波黑和平协议执行部队的高级指挥官，并视察了美国驻波黑的
维和部队。
    这是自去年１２月１４日波黑和平协议签署以来第一个前来波黑访问的美国高
级官员。据报道，美国总统克林顿和反对党领袖多尔也已宣布将到波黑视察美国维
和部队。
    美国国防部长佩里是在匈牙利访问了当地的美军基地后抵达萨拉热窝的。陪同
佩里访问波黑的有美军参谋长联席会议主席沙利卡什维利和北约部队总司令朱尔万
。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  美军开进波黑前沿阵地  史密斯称不偏袒冲突任何一方
  周锡生
０５
    新华社萨格勒布１月２日电  参加北约波黑维和行动的美军第一装甲师１日开
始进入前沿阵地。
    据报道，当天，该师第一旅在波萨维纳走廊地区的一个旧集体农庄建立了美军
在波黑的第一个前沿基地。波萨维纳走廊是连接波黑东部塞控区和西部塞控区的一
条狭窄的通道，也是波黑内战战斗最激烈的地区之一。
    美军计划在波萨维纳走廊建立１５个前沿基地，这些基地的士兵将在一条４公
里宽的“隔离区”巡逻，负责将波黑冲突双方隔开。
    新华社华盛顿１月２日电  （记者周锡生）北约波黑和平协议执行部队指挥官
史密斯２日向波黑塞族保证说，北约部队在波黑执行任务期间将努力保持公正立场
，不偏袒波黑冲突的任何一方。
    史密斯是在波黑塞族首府帕莱首次向塞族发表９０分钟电视讲话时作上述保证
的。他说，北约部队在波黑的行动准则是“全面公正”，尽力帮助波黑冲突各方切
实执行《波黑和平协议》的各项规定。
    史密斯呼吁波黑塞族对北约部队在波黑的维和行动给予全面配合，而不要阻挠
这一行动。他要求居住在波黑首都萨拉热窝地区的塞族居民相信北约部队的保证，
不要迁徙他乡，以免影响和平协议的履行和萨拉热窝市的安定。
    史密斯说，从目前情况看，《波黑和平协议》正在得到顺利履行。他说，在美
国及其北约盟国的敦促下，波黑政府从世界上一些伊斯兰国家雇佣的穆斯林士兵正
在大批撤离波黑。据报道，波黑政府军中的外国穆斯林雇佣兵最多时约有２５
余人，目前已有近一半人离去。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  长崎原子弹轰炸资料馆４月开馆  将增设日本加害亚洲各国展览
  乐绍延
０５
    新华社东京１月３日电  （记者乐绍延）日本长崎市近日决定在预定于今年４
月开馆的“长崎原子弹轰炸资料馆”内增设介绍日本军国主义分子加害亚洲各国人
民的罪行展览。
    据当地报纸今天报道，该资料馆将由介绍日本加害行为的“日中战争和太平洋
战争”以及介绍长崎被炸惨状的“被炸者的诉说”两个部分组成。第一部分将着重
介绍１９３０年后日本发动侵略战争的历史，其中包括有关南京大屠杀、日军７３
１细菌部队以人体作试验以及随军慰安妇等情况。
    长崎市市长伊藤一长最近指出，必须正视和深刻反省日本侵略和加害亚洲和太
平洋国家的历史。否则，就不能正确地揭示长崎被原子弹轰炸的真相。＊
　■
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  我对外开放一类口岸二百多
  新华社
０５
    新年伊始，国家口岸办公室传出信息，我国对外开放的一类口岸发展到２２７
个，二类口岸有３５０多个，基本形成从沿海到沿江、从沿边到内陆，水陆空立体
交叉的口岸开放新格局。口岸是国家对外开放的门户，改革开放前我国对外开放的
一类口岸为５１个。适应开放改革的要求，到１９９０年这种口岸在我国有１５０
个，“八五”期间又增加７７个。２２７个口岸中，水运口岸１１２个，陆空口岸
１１５个。此外，二级口岸发展也很迅速。  （据新华社）＊
　■
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  京通快速公路通车
  赵兴林
０５
    京通快速路日前建成通车。这条路西起北京市朝阳区八王坟路口，东与通县北
苑环岛相连，全长１８．６公里，两条主路各有三条车道加一个多功能车道，新建
路面８７．４万平方米；沿线新建立交桥７座、跨河桥３座。  （赵兴林）＊
　■
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  焦作四路两桥建成
  李凤鸣
０５
    河南焦作市四路（新济路修武—焦作、新孟路温县—孟县、洛常路孟县—沁阳
、济源—山西阳城）两桥（沙河、沁河公路大桥）日前正式通车，通车里程１
公里，总投资２．２５亿元。其中新济路是焦作市公路总段与香港定嘉发展有限公
司合资修建的。至此，该市投资３．６亿元，修建８条二级以上商品路共１８２公
里，４座公路大桥全部竣工。  （李凤鸣）＊
　■
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  大连温州澳门航线开通
  张书政
０５
    经批准，中国民航新近开通了大连—温州—澳门的境外新航线，由中国北方航
空公司大连公司经营，班期为每周四班，当日往返，１９９５年１２月２９日首航
成功。  （张书政）＊
　■
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  深圳将办照相器材博览会
  科文
０５
    以促进国际照相器材业科技交流、繁荣中国照相器材市场为宗旨的首届中国国
际照相影像器材博览会，定于今年三月在深圳特区举行。博览会由中国照相机械专
业协会和机械工业部上海科隆摄影器材交流中心、深圳国际展览中心合办。
                                             （科  文）＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  哀己之不幸  怒寇之入侵  巴拿马出书揭露美武装干涉
  程志平
０５
    新华社巴拿马城１月２日电  （记者程志平）揭露美国１９８９年军事入侵巴
拿马的《不幸的圣诞节前夜》一书最近由巴拿马奥马尔·托里霍斯基金会出版发行
。
    该书共３３０页，以４３个故事的形式叙述了美国政府１９８９年１２月２０
日夜间突然出动２．７万多名军人对巴拿马发动了６天的残酷战争及其造成的危害
。
    这是美国本世纪以来对巴拿马进行的第２１次武装干涉，造成数百人丧生和数
千人受伤。
    该书文笔流畅，结构严密，通俗易懂。
    前不久，奥马尔·托里霍斯基金会举行了该书出版发行仪式。《不幸的圣诞节
前夜》的作者是巴拿马人民党著名领导人卡洛斯·弗朗西斯科·查马林，他也是巴
拿马全国小说和诗歌比赛的获奖者。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  本报快讯
  ■
０５
    △萨拉热窝郊区塞族控制区领导人３日说：数日来以走私罪名被收押的１６名
穆族人中，已有１３名获释。但穆族方面当日即否认了这一说法，称被押人员无一
释放。
    △３日，４４个月来第一批旅客从萨拉热窝乘汽车抵达波黑东部长期被围困的
穆族城市戈拉日代，与他们留在当地的家人们团聚。
    △西班牙警方３日查获了大量伪装成货物的毒品，其价值超过４０万美元
，是西班牙查获的最大一起毒品走私案。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  菲英签防务条约
  ■
０５
    新华社马尼拉１月３日电  菲律宾和英国今天在这里签订了一项为期１０年的
防务合作条约。这是两国签订的第一项防务条约。
    ２日抵达这里进行为期３天访问的英国国防大臣迈克尔·波蒂洛和菲国防部长
雷纳托·德比利亚分别代表本国在条约上签字。
    根据这一条约，两国军队将于今年９月和１０月举行试验战略通信系统的演习
。演习包括海军、空军和海军陆战队演习以及联合丛林战训练。１９９７年，两国
还将在苏禄海举行联合军事演习。
    双方还同意在防务情报交流、技术研究、防务体系生产和现代化以及军事人员
培训等方面进行合作。
    今天，菲律宾总统拉莫斯会见了波蒂洛。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  索尼骑虎好莱坞
  马小宁
０５
    去年岁尾，刚刚上任不久的日本索尼公司社长出井伸之宣布了董事会的一项决
定：免去舒尔霍夫索尼美国分公司的总经理职务和董事会成员资格。这个看似平常
的人事变动，其实是索尼在美国经营娱乐业面临困境的情况下不得已的选择。
    舒尔霍夫被解职的直接原因是索尼购并的美国哥伦比亚公司连年亏损，成效不
佳。一九八九年，索尼好莱坞梦的设计者舒尔霍夫成功地鼓动原索尼会长盛田昭夫
做出决定，在日本企业大举进军美国的热潮中不失时机地斥资三十四亿美元从可口
可乐公司手中买下长期负债经营的哥伦比亚公司。作为大跨国公司，索尼此举原本
是想挟其电器的“硬件”优势，发展娱乐业等“软件”作为补充，最大限度地拓展
商业机会。但事与愿违，哥伦比亚并未给索尼带来滚滚财源，相反，在过去的六年
中，索尼背上了沉重的负担，不仅为其注入巨额资金，而且由于票房价值下跌，还
为哥伦比亚公司制片厂支付了数十亿美元的债务。
    作为索尼美国分公司的经理，舒尔霍夫对此负有不可推卸的责任。身为物理学
博士的他对娱乐业并不在行，好莱坞中人戏称他是“无照经营者”；他花重金雇来
的制片人乔恩·彼得斯和彼得·古伯同样也不善于经营大的电影公司。同时，公司
总部对舒尔霍夫过分信任，疏于管理，几乎放任自流，也是一个原因。据报道，舒
深得前会长盛田昭夫的宠爱信任，二十年来总部几乎从未给舒下过任何书面指示。
    确实，跨国经营中高层管理人员素质十分关键，但选贤任能只是成功的一个方
面。就索尼经营哥伦比亚公司这一事例而言，更深的根源恐怕在于当初制定收购计
划时，决策者没有充分考虑到美国影视业市场的特点和?展杭娌⒋吹姆缦眨雎?
了美国影艺界制作尘日益升高的长期趋势。实际上，在索尼之前进入好莱坞的法
国财团就一直深受其苦。一九九四年，好莱坞平均每部影片的制作成本是五千多万
美元，比过去高了百分之十五左右。一些大牌明星身价如日中天，迄今为止，索尼
已为三位大腕分别支付了二千万美元的片酬，其余编剧、导演等人员的薪水也高得
吓人。
    索尼的困境与一九九四年四月发生的松下被迫将其以六十一点三亿美元收购的
ＭＣＡ忍痛以五十七亿美元转让给加拿大的席格兰公司一事表明，一九八五年后，
挟日元大幅升值之势出现的日本投资者大举收购兼并美国企业的狂潮，在经历经营
不善的打击以及日本国内泡沫经济破灭的影响后，已经走到第二个阶段，日资正在
被迫作出调整和重新安排。与索尼、松下遭遇类似，曾因收购洛克菲勒中心大楼而
令许多美国人感到“蒙羞”的三菱也因大楼出租率不高、房地产价格下滑而面临贷
款支付困难的窘境；许多在洛杉矶、芝加哥等地购买大批商用大楼的日本公司也因
种种原因悄悄出售手中物业。
    索尼年终换将能否在新的一年扭转在好莱坞的颓势还是个未知数。但它及其他
日本在美公司的处境对企业界颇有启示：收购和兼并外国企业本身就存在着投资评
估难和风险率高的困难，特别是在收购不熟悉的大企业时，还存在专业管理人员匮
乏和文化、管理方式差异，风险就更大。这是跨国经营者必须充分考虑的战略问题
。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  叙外长说重视与伊朗战略关系
  ■
０５
    叙利亚外长沙雷一日向伊朗领导人表示，叙利亚重视与伊朗的“兄弟般的”战
略关系。叙利亚外长的这一口信是由叙利亚驻伊朗大使哈桑向伊朗副外长谢克霍勒
斯拉姆转达的。沙雷说，叙利亚决不放弃与伊朗的友谊，决不给任何企图造成叙伊
关系紧张的人以可乘之机。沙雷说，叙利亚在国际论坛和其他场合将始终不渝地支
持伊朗的立场。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  黎重申不会停止抵抗以占领
  ■
０５
    黎巴嫩议长纳比·贝里二日在贝鲁特重申，以色列不结束对黎巴嫩南部的占领
，黎巴嫩的抵抗运动就不会停止。贝里说，抵抗运动是以色列占领黎巴嫩土地的结
果，只有以色列从黎南部完全撤军，双方的冲突才有可能结束。贝里还说，虽然以
色列在其前总理拉宾遇害后态度有所变化，但黎巴嫩不会因此而结束抵抗，除非以
色列采取切实的行动。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  喀布尔遭火箭袭击二十人死亡
  ■
０５
    阿富汗首都喀布尔二日晚和三日早晨遭到火箭的猛烈袭击，造成包括五名儿童
在内的二十名平民丧生，四十八人受伤。据报道，大约二十枚火箭击中了喀布尔南
郊一个热闹的市场，十人当场死亡。这是进入一九九六年以来喀布尔第一次遭到火
箭袭击，也是最近一段时间来造成伤亡最严重的一次袭击。阿富汗政府声称，火箭
是伊斯兰学生运动武装“塔利班”发射的。＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  乌俄美国防部长将举行会晤
  ■
０５
    美国国防部长佩里将于一月四日开始对乌克兰进行为期两天的正式访问。届时
，乌克兰、俄罗斯和美国三国国防部长将在基辅举行会晤。这一消息是美国驻乌克
兰大使馆新闻处三日透露的。美大使馆新闻处称，即将举行的三国国防部长的会晤
表明，美、乌、俄三国在核裁军方面的利益是一致的；在支持地区安全方面，三国
也正在进行切实有效的合作。据报道，乌、俄、美三国国防部长还将赴乌南部的五
一城参观访问。乌克兰已销毁了部署在这里的第一个火箭发射井装置。
    （据新华社电）＊
　■
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  俄新任命驻车臣武装力量司令
  ■
０５
    国际文传电讯社援引俄驻车臣联合武装力量领导部门发自格罗兹尼的消息说，
季霍米罗夫中将三日已被任命为新的俄驻车臣联合武装力量司令。季霍米罗夫中将
原来担任北高加索军区部队副司令。据认为，这一新的任命与“杜达耶夫战斗队员
加紧其活动”有关。  （本报专电）＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  白宫国会恢复预算谈判  美部分政府机构因预算僵局仍暂停办公
  郭锡仁/范颂九
０５
    据新华社华盛顿１月２日电（记者郭锡仁、范颂九）美国总统克林顿、副总统
戈尔同国会两党领导人２日晚上在白宫就预算问题进行了３个多小时会谈。戈尔以
双方名义发表的简短声明说，会谈“继续取得了建设性的进展”，３日下午将接着
进行。
    这是白宫和国会过去５天来进行的第４次会谈。会谈开始之前，双方都宣称从
２日开始会谈将进入实质性的“讨价还价”阶段。双方还商定，在就预算问题达成
协议之前不向外界透露取得进展的具体情况。
    因预算僵局而导致的美国部分政府机构停止正常办公到２日已达１８天。当记
者问双方谈判代表是否了解公众的不满并准备就此作出必要的妥协时，民主、共和
两党代表都拒绝回答这一问题。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  墨西哥股市创历史最高纪录
  ■
０５
    新年开盘第一天，墨西哥股市大幅上升，突破２９点大关，创历史最高水
平。
    据墨西哥证券交易所报告，２日收盘时，墨西哥股票指数达到２９２９．４３
点，比去年最后一个交易日收盘时的水平高出１５０．９６点，升幅达５．４３％
。这一指数打破了１９９４年２月８日创下的２８８１．１７点的历史纪录。
    此间股市分析家认为，２日股市大幅上升的主要原因是投资者预料墨西哥近期
利率将下降。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  国外剪影
  德国打击电脑色情犯罪
  马旭明
０５
    德国慕尼黑市地方法院近日宣布，对利用电脑网络传播色情内容的慕尼黑电脑
热线服务有限公司作出强制停止传送色情图片和带色情内容的文字、限制服务范围
和罚款的处理。这是德国近年来在打击色情行业方面采取的一次强有力措施。
    慕尼黑地方检察院一位发言人透露，慕尼黑电脑热线服务有限公司是美国电脑
服务股份有限公司在德国的子公司。该公司目前在德国和欧洲其他国家已与２２万
个家庭用户签订了提供信息服务协议。根据协议，它每天向用户的电脑输送各种信
息和文字资料，其中也包括电子邮件传送等，同时还开通用户与美国总公司电脑服
务网络之间的联系。
    最近半年以来，慕尼黑地方检察院不断接到电话和文字投诉，控告慕尼黑电脑
热线服务有限公司向用户传送儿童不宜的色情文字、图片和色情表演节目。多数投
诉者是小学生或儿童的家长。他们说，孩子在家里经常偷看电脑传送的色情节目，
他们的身心健康已受到严重影响和毒害。一位家长甚至到检察院哭诉，他的１４岁
女儿看过电脑色情表演后，竟背着父母抛弃学业，与一男子出走，至今下落不明。
    根据这些投诉，慕尼黑电脑热线服务有限公司显然违反了德国联邦法律有关禁
止传播有害于儿童的色情节目的条款。为此，检察院不久前突然搜查了慕尼黑电脑
热线服务有限公司，查获了一些音像电子色情出版物，并查明，美国哥伦布国际电
脑网络服务公司经常通过国际电脑网络向其在德国的子公司输送色情出版物和色情
表演节目，并授权子公司传送给各家用户。检察院根据调查结果命令慕尼黑电脑热
线服务有限公司立即停止传送其总公司输入网络的色情表演节目，取消与色情有关
的近２个节目的传送，还对公司处以５０万马克的罚款。
    广大家长对检察院的处理不很满意，认为检察院处理太轻。他们要求检察院对
慕尼黑电脑热线服务公司作出停业的决定，并对公司有关负责人绳之以法。负责审
判此案的慕尼黑市地方法院认为，投诉者的要求没有过分，是合理的，因为即使在
允许色情行业存在的国家，也有法律规定未满１８岁的人不能涉足色情场所。然而
慕尼黑电脑热线服务有限公司却为许多对事物尚未有辨别能力的儿童提供了接触色
情的机会，其罪行不能说不大。法院一位高级法官说，法院未能严惩那个公司也是
有苦衷的。一是法院处理此类案件在历史上尚属首次。二是德国法律没有禁止成人
接触色情文字和图像，只禁止对儿童传播有害的色情物。电脑热线服务公司也辩称
它的服务对象是成人而不是儿童。因此，法官在审理此案时感到缺少法律依据。
    另外，此案又涉及到德国境外的美国公司，德国现有的法律也没有规定如何处
置这类跨国案件。为此，德司法界人士呼吁进一步完善法律，尽快适应处理现代社
会发展所带来的各种新问题。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  人民币市场汇价
  ■
０５
　　（中国人民银行公布）
|    外币名称  中间价
|    １美元  ８３１．８０
|    １日元  ８．２８
|    １港币  １０７．６０
　　　　　　　（据新华社１月３日电）＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  埃布尔部长谈丹瑞主席访华  加强缅中经贸合作
  张云飞
０５
    据新华社仰光１月３日电  （记者张云飞）缅甸国家计划和经济发展部长戴维
·埃布尔２日在此间接受记者专访时说，缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席
丹瑞即将访华，其目的是进一步巩固中缅经贸合作关系。
    埃布尔说，中缅经贸合作１９８８年以后明显增加，特别是两国边境贸易大幅
度发展。他表示相信，缅中经贸合作关系今后将会得到更大发展。
    埃布尔表示欢迎中国企业到缅甸来投资。他还介绍了缅甸的经济形势和外国投
资情况。
    在谈到外国投资时，埃布尔说，缅甸在１９９５—１９９６财政年度计划吸引
外国投资３亿美元，到目前为止已完成４．６８亿美元，到本财政年度结束时可望
达６亿美元。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  巴西宣布今年为教育年
  ■
０５
    巴西总统卡多佐２日宣布１９９６年为巴西教育年，并要求政府和全社会把教
育放在首要地位。
    卡多佐在广播讲话中指出，１９９５年巴西在加强基础教育方面采取了一些措
施，如给中小学校配备了４．１万台教学用电视机，１９９６年计划再提供４．６
万台。另外，教育部今年将向中小学生分发的教科书比去年增加一倍。
    据卡多佐介绍，今年下半年，巴西政府将实施一项公立学校教学电脑化计划。
    此外，巴西政府今年还将采取一系列强化教育的措施，其中包括加强职业教育
，让更多青年人接受就业训练；改革大专院校的管理和财务体制等。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  智利因铜价涨增收１６亿美元
  ■
０５
    １９９５年，智利因国际市场铜平均价达到２９３．６４６美分／千克，出口
铜比预料要多收入约１６亿美元，占全国外贸总出口的１０％。
    智利是世界上最大的铜生产国和出口国，１９９５年约产铜２５０万吨，绝大
部分用于出口。
    据官方宣布，１９９５年智利出口将超过１６０亿美元，比１９９４年增长３
８％，其中以铜为主的矿产品出口占４７％。  （本栏均据新华社电）＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  苏伊士运河通行费今年不变
  ■
０５
    据埃及中东通讯社日前报道，埃及１９９６年对苏伊士运河过往船只的收费标
准将连续第二年保持不变。
    报道援引苏伊士运河管理局局长阿迪勒的话说，对油轮的收费将给予２０％的
折扣。他希望这一措施将进一步吸引大型油轮使用苏伊士运河。
    苏伊士运河是埃及国民经济的四大支柱之一，其地位仅次于旅游业和侨汇。石
油出口是该国的另一主要收入来源。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  美旧金山无家可归者死亡创纪录
  ■
０５
    据美国一个无家可归者组织２日公布的报告说，在刚过去的一年中，旧金山市
共有１４２名无家可归者倒毙在街头、被遗弃在房屋里或救济所中，是该市近１０
年来无家可归者死亡人数最多的一年。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  美国电话电报公司将裁减４万员工
  ■
０５
    美国最大的电信公司——美国电话电报公司２日宣布，该公司在分解成三个
公司的过程中将裁减雇员约４万人。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  俄罗斯乌拉尔地区发生原油泄漏事故
  ■
０５
    俄罗斯乌拉尔山南部地区上月下旬发生一起原油泄漏事故，造成严重污染。有
关专家警告，如果事故后果得不到控制，泄漏的原油将流入伏尔加河，造成更大范
围的污染。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  上任伊始先治乱  利马新市长宣布清扫全市垃圾
  王权富
０５
    据新华社利马１月２日电  （记者王权富）利马新市长阿尔韦托·安德拉德今
天一上任就立即宣布，从即日起开始清扫利马４２个区及其附近地区的垃圾，并保
证在１８０天之内完成清扫工作。
    多年以来，由于恐怖活动频繁，经济不稳定，政府管理混乱，秘鲁首都利马遍
地是垃圾，已成为一个令人十分头痛的问题。目前，秘鲁政治和经济形势都有好转
，因此，清扫利马的工作被提上日程。
    在宣布清扫垃圾的同时，新市长还表示，将整顿利马市的交通秩序，支持修复
利马古城等。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  俄天文学家去年新发现小行星３６９颗
  ■
０５
    俄罗斯天文学家去年新发现小行星３６９颗，这些小天体已被列入俄出版的《
１９９６年小行星星历表》的专门目录。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  坦桑尼亚发现镍、钴矿藏
  ■
０５
    据此间新闻媒介最近报道，坦桑尼亚在其西北部的卡盖拉河流域发现了丰富的
镍、钴矿藏。据有关专家估计，这一地区镍矿的储量超过了３０万吨。
　　　　　　　　　　　　　　　　（据新华社电）＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  卫星防盗  车主放心
  ■
０５
    新华社波恩电  设在法兰克福附近阿尔策瑙市的诺肯公司最近推出了一套汽车
卫星防盗装置，能帮助失主迅速找回被窃的汽车。
    这种名为“新安全”的装置与美国２１颗军用卫星共同合作发挥作用。一天２
４小时始终有３至４颗卫星在不断发出信号，车上的计算机不断接收这些信号，并
据此确定自己的位置，其误差不超过３０米，然后把数据通过车上的无线电话，送
至监控中心。一旦汽车被盗，控制中心可立即发现，并迅速确定其位置。
    这种装置只有两盘录像带那么大，售价３０马克。＊
　■
  １９９６
　第７版／国际
  ■
  智能轮椅安全可靠
  姜岩
０５
    新华社伦敦电  （记者姜岩）英国科学家目前正在研制一种新型智能轮椅，残
疾人使用这种轮椅可避免与墙等障碍物相撞，并能避免从楼梯上翻滚下去。
    英国朴次茅斯大学与英国轮椅生产商联合研制的这种智能轮椅安装了两个超声
波探测装置，可以探测轮椅周围的路面情况，并将数据输入到轮椅上的电脑中，电
脑根据实际情况作出判断，控制轮椅前进、后退以及躲开障碍物等。
    这种轮椅可帮助残疾人尤其是肌肉萎缩的儿童更好地生活。智能轮椅成本将比
普通轮椅高出１０英镑，按计划将于１９９６年秋投放市场。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  中国网球队去年取得新进步
  ■
０５
    新华社北京１月３日电  中国网球队今天到中国化工进出口总公司做客，共商
继续合作和振兴我国网球运动大计。
    在过去的一年里，中国网球队取得了较好成绩。继李芳率先突破世界排名百位
大关后，我国又一位女选手易景茜从年初的２４８位升至现在的７９位，基本确保
了参加今年亚特兰大奥运会的资格；男选手潘兵则在韩国获得了一项奖金为２０万
美元职业赛事的第三名，这是中国男选手在职业赛事中取得的最佳战绩。此外，男
队再次打回戴维斯杯亚大赛区的Ａ组。
    自１９９１年以来，中国化工进出口公司每年出资１０万美元和１５万元人民
币给中国网球队。这一支持不仅使中国网球队有了参加更多国际比赛的机会，世界
排名也大有提高。国家体委副主任徐寅生对该公司对中国体育事业的支持表示感谢
。该公司副总裁高天杰表示，他们将在奥运年里继续支持中国网球队，并希望他们
取得更好的战绩，为国争光。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  男篮三强继续保持不败  宏远老将风采不减当年
  薛原
０５
    本报讯  全国男子篮球甲级联赛１月３日战罢第八轮。广东宏远队的老将们风
采不减当年，主场以１１１∶７８大胜浙江中欣队。而一场未胜的前卫队仍然被失
利的阴影所笼罩，主场以７３∶８８负于山东队。
    广东宏远队一开场就采取紧逼盯人战术，死死看住浙江队的核心郑武和高中锋
余乐平。浙江队在对手严密的防守面前打得有些急躁，成功率不高。而宏远队的快
攻配合则有声有色，李春江的３分远投也频频中的。上半场结束宏远队以５９∶４
０领先。
    下半场浙江队换下高中锋，加强快攻。宏远队针锋相对，以快制快，至终场锣
响，宏远队胜出３３分。
    北京首钢队主场对南京军区队，在成功地压制住对方的外围远投后，北京队内
线双中锋继续显威，以１∶７７获胜。
    其余场次的比赛结果是：济南军区队主场以７６∶１０９负于八一队，辽宁鞍
钢队主场９０∶６８胜沈阳军区队，空军队主场以９２∶７３胜江苏诚怡队。
    目前，八一、辽宁、北京三支强队八战八胜，从下一轮起，他们将展开相互间
的较量。  （薛  原）＊
　■
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  水华同志逝世
  ■
０５
    新华社北京１月３日电  中国共产党优秀党员，第五、六、七届全国政协委员
，中国文联委员，中国电影家协会常务理事，新中国电影的开拓者之一水华同志，
于１９９５年１２月１６日因病在京逝世，终年７９岁。
    水华同志，原名张水华，１９３１年投身左翼戏剧活动，１９３４年为左翼戏
剧联盟南京分盟成员，１９３６年东渡日本留学，１９３７年回国。七·七事变后
，他参加上海救亡演剧四队，积极参与抗日宣传演出活动。１９４０年，他来到延
安，在鲁艺实验剧团任导演工作，１９４２年参加中国共产党。１９４４年，他参
加了新歌剧《白毛女》的创作。他１９４９年任东北鲁艺实验剧团团长；１９５０
年，在东北电影制片厂任导演，与人联合导演《白毛女》，在国内外引起强烈反响
，荣获卡罗维·伐利国际电影节荣誉奖、中国文化部１９４９—１９５５年优秀影
片一等奖。调入北京电影制片厂，他拍摄了一系列优秀影片，如《林家铺子》、《
革命家庭》、《在烈火中永生》、《伤逝》等，并多次获奖。他导演的电影，具有
独特的艺术风格，严谨细腻、深沉、含蓄，洋溢着强烈的革命激情和浓郁的民族特
色。１９９５年，在纪念世界电影１周年暨中国电影９０周年“世纪杯”评奖
中，水华被评为中国电影最佳导演之一。＊
　■
 ?１９９６
　第５版／烬·科技·文化
  ■
  一厘米毛发识别罪犯
  魏运亨
０５
    本报讯  我国在刑事侦查科学技术上取得了一项新的重大成果。这项科研成果
是应用ＤＮＡ（即脱氧核糖核酸）和电子计算机技术，对１厘米的毛干（即不带毛
囊的毛发）、超微量的指甲、血痕以及烟头上的细胞成份进行快速准确的检验鉴定
，从而识别罪犯。这项成果不久前通过了公安部鉴定。
    据这项成果的主要研究人员之一、辽宁省刑事科学技术研究所副所长姜先华介
绍，这项成果在分析方法和检测灵敏度等方面，有的居国际领先水平，是中国刑事
科学技术上的重大成果。在取得这个成果之前，国内外还不能对毛干进行ＤＮＡ个
体识别鉴定。从１９９４年６月以来，辽宁省刑科所已利用这项成果，对全国各地
公安机关送来的３２起重大案件犯罪物证进行了检验鉴定，为侦查破案提供了可靠
的证据。（魏运亨）＊
　■
  １９９６
　第１版
  新闻简报
  合巢芜高速公路巢芜段竣工
  彭建中
０５
    安徽合（肥）巢（湖）芜（湖）高速公路巢芜段日前竣工通车并投入营运。合
巢芜高速公路是国家规划的京福综合运输网的重要干线路段，是交通部确定１９９
５年建成的全国１０条重点公路之一。该条高速公路正线长８８公里。（彭建中）＊
　■
  １９９６
　第２版／经济
  ■
  旅游业：描绘产业风景线  ——访国家旅游局局长何光暐
  施明慎
０５  （本报记者  施明慎）
    １９９５年是“八五”的最后一年，这一年旅游业发展势头如何，将会对今后
几年我国能否跻身世界旅游业发达国家行列产生重大影响。不久前记者采访了国家
旅游局新任局长何光暐。
    记者：“八五”期间，我国国民经济各行各业均取得了显著成就，旅游业也不
例外吧？
    何光暐：是的。“八五”是旅游业发展最快的五年，１９９５年国际旅游接待人
数达４５万人次，有组织接待８万人次，分别比上年增长４．６５％和７
．７％，旅游创汇达８０亿美元，比上年增长９．６％，国内旅游出游人数达６亿
人次，创收１３亿元。这表明，旅游对国民经济、社会发展以及对外开放的贡
献更进了一步，产业形象更突出了。
    记者：把旅游当作产业来办，似乎是近几年的事。而在过去，人们往往把旅游
和外事接待、文化交流等同起来，甚至在讨论经济规划时也忽视了旅游业的产出价
值。
    何光暐：其实早在改革开放初期，邓小平同志就指出：“旅游事业大有可为，要
突出地搞，加快地搞。”江泽民总书记也要求，“发展旅游业，促进经济发展。”
旅游业虽然具有民间外交、文化、经济等特征，但其本质特征是经济产业。产业不
发展，文化特征难以附着其上发挥功能，民间外交任务也难以圆满完成，进而无法
使旅游业在国民经济中获得较高地位。把旅游业主要当作经济产业来办，从思想观
念、发展思路、管理办法等诸方面实现从“事业接待型”到“创汇产业型”的转变
，是“八五”期间旅游工作的一项重要收获。全行业上上下下更加关心经济效益，
更加重视投入产出研究，更加积极地探索旅游经济发展中的客观规律，将旅游产品
的开发建设和市场促销工作有机地结合起来，进一步加强国际交流和行业管理，使
我国旅游生产力快速增长，旅游业产出水平大幅度提高，旅游产品结构调整取得突
破性进展。１９９４年，我国国际国内旅游业的产出已达１６５５亿元，约占当年
全国国内生产总值的４％；国际旅游业外汇收入７３．２３亿美元，占当年出口贸
易收汇的６．４％。到１９９５年年底，这两个百分比又有所提高。在国民经济众
多产业中，旅游业的产业形象日渐鲜明。
    记者：“九五”期间我国旅游业有何规划？
    何光暐：在此期间，我们将实现创汇超过１亿美元和跻身世界旅游发达国家
行列的宏伟目标，并按照党中央“两个转变”的要求，实现产业素质的整体提高。
“九五”期间我国旅游业的发展环境可望进一步优化。其一，我国将继续深化改革
，扩大开放。旅游业是对外开放的推动因素，也是受益者。其二，人民收入水平的
提高，休闲时间的增多，将促进国内旅游和出境旅游的发展。其三，世界旅游业将
继续保持稳定增长势头，有利于我国国际旅游客源的增长。其四，港澳回归将对我
国旅游业的发展格局和前景产生积极影响。最重要的是，党中央、国务院和各地政
府更加重视旅游业的发展。所有这些，都将有利于我国旅游产业运行机制市场化进
程的加快。
    记者：今年我国旅游业的主题口号是：’９６中国——崭新的度假天地，听起
来挺诱人的，能否介绍一下？
    何光暐：为了全面发挥我国旅游资源潜力，树立更加完美的中国旅游形象，我们
将推出’９６中国度假休闲游活动，以顺应国际旅游市场的需求，促进我国旅游产
品由观光型向观光与度假相结合的综合型方向发展，并借此进一步推动国家旅游度
假区的建设，逐步建成几处具有高知名度的国际度假休闲目的地。届时还将推出一
批具有特殊内容的专项旅游产品。例如，在四川西昌游览我国最大的商用卫星、宇
航发射中心；在湖北神农溪、湖南猛洞河、新疆塔里木河等地乘小船、独木舟或橡
皮筏沿江河漂流；在黑龙江、云南、福建等地住木屋猎禽兽；在宁夏沙湖、内蒙古
响沙湾、敦煌鸣沙山等地游览沙漠风光，体验在大沙丘上飞速滑下的奇妙乐趣。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  黑龙江农民富了负担轻了
  董伟
０５
    本报哈尔滨电  记者董伟报道：连续六年获得农业大丰收的黑龙江省，尽管农
民收入显著提高，但是，由于措施得力，农民负担始终控制在国务院规定的标准以
下。一九九五年，全省合作经济内部负担（乡统筹、村提留）控制在农民人均收入
的百分之四点四，比上年低零点二个百分点。
    去年初，黑龙江省委、省政府把清理农村“三乱”作为反腐败的重要内容，集
中力量进行了清理纠正。全省共清出问题四百五十六个，减轻农民负担五千余万元
。在减轻农民负担方面，该省除强化执法力度，保证政策落实外，还有一些有力的
措施保证。首先是加强审计，严格控制不合理开支。其次，农民负担监督机制进一
步完善。建立健全了与法规、规章相配套的监督管理制度。松花江、绥化、牡丹江
、佳木斯等地市的监测网覆盖面已达百分之八十以上。另外，这个省还探索出一些
减轻农民负担的有效办法。如党政主要领导负总责、亲自抓；建立地、县、乡、村
四级干部目标管理责任制等。＊
　■
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  贵州公费医疗改革成效显著
  石新荣
０５
    本报讯  贵州省省级公费医疗改革管理办法实施一年多来，省级公费医疗支出
首次下降，基本达到了减少浪费、控制支出、保证基本医疗的目的。
    《贵州省省级公费医疗管理暂行办法》是１９９４年１２月出台的，其主要改
革内容为公费医疗经费按工龄、职务分档定额，定额内节余的５０％奖给节余者，
超定额部分个人负担１０％。
    据统计，在经费支出方面，１９９５年的实际支出比１９９４年减少３５１万
元，有效控制了省级公费医疗经费支出多年持续上升的局面。如今，改革了过去大
包大揽、全免费式的管理模式后，增强了职工节约的自觉性，定额内节余达６１８
万元。同时，开大处方、人情方、搭车开药、乱收费的现象也比往年减少。
                                                    （石新荣）＊
　■
  １９９６
　第９版／理论
  ■
  正确处理改革发展稳定三者关系  学习贯彻十四届五中全会精神
    ——学习江泽民《正确处理社会主义现代化建设中的
    若干重大关系》的体会
  王珏/鲁江
０５
    江泽民同志在《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话中，
把正确处理好改革、发展、稳定三者关系放在首要地位，强调指出：“三者关系处
理得当，就能总揽全局，保证经济社会的顺利发展；处理不当，就会吃苦头，付出
代价。”改革、发展、稳定三者关系之所以具有这种全局性、决定性的意义，是由
于我们坚持走有中国特色的社会主义道路，坚持建立社会主义市场经济体制所决定
的，也是由于一个拥有十几亿人口的大国推进现代化建设的艰巨性、复杂性和长期
性所决定的。正确处理好改革、发展、稳定三者关系，是我们必须长期坚持的指导
方针及工作方法，也是理论上和认识上需要不断深入探讨的重大课题。
            改革是动力，是为促进发展、保持稳定提供制度性保证
    十四届五中全会公报指出，实现“九五”计划和２０年远景目标，“关键
是实行两个具有全局意义的根本性转变，一是经济体制从传统的计划经济体制向社
会主义市场经济体制转变，二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。”实现这两
个根本性转变，任务是十分艰巨的，经济体制的转变本身就是改革，粗放型经济增
长方式是传统计划经济体制所带来的必然行为，要从根本上扭转它、改变它，也需
要经济体制的改革。因此，实现两个根本性转变，核心在于深化改革。
    改革首先是动力。十一届三中全会以来，改革为我国经济飞速发展提供了强大
推动力，这是举世公认的。改革对我国经济发展的巨大动力作用主要体现在三个方
面：一是改革破除了传统计划经济体制对广大社会成员积极性的严重束缚，极大地
解放了生产力；二是改革在解放人们思想，转变人们观念方面，产生了巨大的效应
；三是通过改革，初步形成了市场经济条件下，以公有制为主体，多种经济成份公
平竞争、共同发展的新格局，塑造了多元化的经济发展主体和多元化的经济增长动
力源。在充分肯定改革成就的同时，我们也应该看到，由于传统计划经济体制的历
史惯性和影响，由于在新旧体制转轨期间，我国经济利益关系和经济运行中的深层
次的矛盾，正在更广阔更深刻的层面上暴露和触及。通过解决这些深层次矛盾，为
我国经济持续、快速、健康发展继续创造条件，改革任重道远。
    改革还为促进发展、保持稳定提供制度保证。发展与稳定都需要良好的制度条
件，改革的根本任务之一，就是培育和建立发展与稳定所需要的制度条件。企业制
度的创新，市场体系的培育建设，政府职能的转变及国家宏观经济调控职能的加强
，分配方式的调整，社会保障制度的完善，等等，都是实现我国国民经济持续、快
速、健康发展所必需的制度条件。国民经济的发展是在日常的经济运行中实现的，
只有切实提高日常经济运行的质量和效益，才能最终提高国民经济整体素质和效益
，才能真正实现优质高效低耗的经济发展战略，而对日常经济运行的约束控制，则
需要建立合理的经济运行体制，需要具备良好的制度环境和条件。因此，改革不仅
是实现我国经济、社会发展战略目标的强大动力，而且也是实现这些目标所必需的
保证条件。
    我国改革的目标是建立社会主义市场经济体制，这是社会主义制度的自我完善
和发展。应当说这是一项具有宏大抱负，需要发挥巨大创造力的前无古人的伟业。
因此，要充分调动最为广大的社会成员参与改革的积极性，发挥创造性和积极探索
的精神。广大人民群众投身于改革，形成巨大的社会合力，这不但推动了改革，促
进了发展，也有助于维护社会在充满活力基础上的稳定。
            发展是目的，是对改革、稳定效果的根本检验标准
    十四届五中全会通过的《建议》再次重申了邓小平同志提出的“三个有利于”
的标准，指出：“把是否有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义
国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平，作为检验各项工作的根本标准”。
“三个有利于”标准的核心就是发展，发展是硬道理，是对改革工作、稳定工作效
果的根本的检验评判标准。中国近现代的历史沉痛的昭示我们，落后就要挨打。在
当今日趋激烈的国际经济竞争和综合国力较量中，我们依然面临着发达国家在经济
和科技上占居优势的压力，面临着国际关系中霸权主义和强权政治的压力。国家要
富强，民族要振兴，人民要富裕，成为百余年来无数仁人志士为之奋斗的目标，成
为亿万中国人民的渴望。改革开放十几年来，我国真正形成了举国一致为发展而奋
斗的大好局面，形成了实现现代化的良好机遇；强调深化改革，维持稳定，根本目
的就在于珍视、维护、保持这来之不易的大好局面，抓住和用好这难得的历史机遇
，发展自己。
    发展既是检验改革成效和稳定成果的根本标准，是推进改革和保持稳定的出发
点和目的，也是将改革向纵深推进及合理协调解决各种社会矛盾，维护社会稳定的
必要条件。发展首先意味着社会财富总量的增加，这为改革和稳定提供更为宽松的
社会经济环境，为我们解决改革所触及的各种深层次矛盾，调整各方面的利益关系
，维护稳定大局，完成经济体制转轨任务，以及为我们坚持走有中国特色的社会主
义道路，提供有力的物质基础。发展还意味着不断提高人民群众物质文化生活水平
和质量，逐步形成具有中国特色的科学合理的生活方式，提高社会的物质文明和精
神文明程度，提高国民素质，实现共同富裕。因此，发展是一个需要人民不断奋斗
的过程，是与改革和稳定互动的良性循环过程。
    应该看到，发展本身也面临着发展模式转变的问题。以往我国经济发展质量不
高，效益低下，除了传统计划经济体制的弊端之外，一味追求外延扩张的经济增长
方式，也是一个重要因素。如果说经过十几年的改革，传统计划经济体制已被全面
突破，那么，粗放型经济增长方式仍未得到根本扭转。粗放型经济增长方式，加剧
了资源的紧张局面，大量的高投入却不能带来相应的有效供给，造成资源的虚耗浪
费和严重的低效率，并给国民经济带来破坏性冲击，使经济发展陷入走走停停、低
水平重复的状态之中。这种经济发展道路，不仅阻碍经济发展，而且无法为解决社
会各方面的矛盾和问题，找到较为有效合理的出路，最终影响社会的稳定、威胁社
会主义制度的巩固。因此，江泽民同志在十四届五中全会讲话中，深刻地阐述了一
个带有总结历史规律的指导思想：中国解决所有问题的关键要靠自己的发展；而中
国要实现现代化，缩小与发达国家的差距，关键在于要走出一条既有较高速度又有
较好效益的国民经济发展路子。两个“关键”的思想，反映了我们党对经济发展规
律的认识有了进一步深化。
            稳定是保障，稳定的本质在于不能丧失改革和发展的历史机遇
    当今世界的两大主题是和平与发展，世界各个国家普遍利用冷战结束后的和平
局面，力争加速发展自己。我国实行改革开放十几年来，取得了巨大的成就，国内
国际两个方面都为我们集中精力从事经济建设开创了较为良好的环境，使我国赢得
了发展的机遇；同时，我国也面临着发达国家的压力和一些后起国家的竞争与挑战
。在这种形势下，我国要把握住来之不易的历史机遇，有力地迎接来自各方面的挑
战，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持走有中国特色的社会主义道路，
一个重要的前提就是自己不能乱，改革和发展必须有整个社会的稳定作为保障。稳
定的本质就在于不能丧失改革和发展的历史机遇。
    我们所说的稳定，是在充分调动广大社会成员的积极性，保持改革和发展活力
基础上的稳定。我们不是回避和掩盖问题与矛盾，而恰恰是积极发现问题与矛盾，
通过深化改革，加速发展来有效地克服矛盾、解决问题。只有在广大社会成员的积
极性得到充分调动和发挥，社会充满活力基础上形成的稳定，才是真正的稳定，才
能够为我们的社会带来长治久安。因此，应该把维护稳定与坚持改革和促进发展在
具体的工作中有机地结合起来，这也是能够有机地结合起来的。
    改革和发展，必然带来社会经济利益关系格局的大调整，社会分工格局的大调
整，在总体上增进社会成员利益的前提下，也会不断产生一些不协调的情况。维护
稳定，就不仅在于正面的支持改革和发展，还有一个重要的任务，则在于积极地消
除改革和发展所带来的一些暂时的负面影响。总之，维护稳定，既要有效地维护广
大人民群众的合理利益和要求，也要同妨害改革发展大局的现象和行为作坚决的斗
争。
    稳定的再一层重要含义是不断促进社会的进步，包括搞好社会主义精神文明建
设，加强和完善法制建设，推进政治体制改革和民主化建设，促进社会生活方式的
合理化，促进社会人际关系的和谐，提高人民生活质量，改善社会生态环境，等等
。可以说，任何促进社会发展进步，使社会成员生活更为合理化的举措，都有助于
维护社会稳定，为改革发展提供更为宽松的社会文化环境。
    十四届五中全会公报指出：“今后１５年是我国改革开放和社会主义现代化建
设事业承前启后、继往开来的重要时期。”正确处理好改革、发展、稳定三者关系
，对于我们做好这一时期各方面的工作，抓住用好两个世纪之交的历史机遇，有着
至关重要的全局性意义，这需要我们不断深化这方面的科学认识，总结经验，积累
方法，制定合理的方针政策，加强有关制度的培育和建设。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  女篮冬训誓师大会在柳州举行  中国队提出奥运目标：保六争三
  谢孝汉/黎建平
０５
    本报柳州１月３日电  今天上午，正在柳州进行冬训的中国女篮、国家青年女
篮以及八一、北京首钢女篮全体运动员、教练员汇聚柳州篮球训练基地会议厅，举
行全国女篮冬训誓师大会。
    与会同志听取了国家体委二司司长钟添发传达全国体育训练工作会议精神。
    今年是奥运年，中国女篮要继续在奥运会上创佳绩，她们根据全队实际情况，
提出保六争三的目标。中国青年女篮正在备战今年在泰国举行的第１３届亚洲青年
女篮锦标赛，力争获得１９９７年世界青年女篮锦标赛入场券。而八一、北京两队
要完成选拔、输送人才、全面提高队伍水平的任务。钟添发在会上还对如何提高我
国篮球整体战斗力和抓作风、技术，抓身体素质等方面提出了具体要求。
    （谢孝汉  黎建平）＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  “九五”中国体育发展构想——伍绍祖答记者问
  许立群
０５  （本报记者  许立群）
    新年伊始的第三天，国家体委主任伍绍祖在京接受了首都新闻单位的集体采访
。
    问：在“八五”期间，我国体育事业取得了哪些成绩？
    答：概括地说是四大方面的成就：体育事业持续、稳定发展；体育改革取得重
大进展；体育长远发展计划开始制定、实施；体育法制建设取得重大突破。
    群众体育十分活跃。全国性的行业体协发展到了３１个，有１２９个县被评为
全国体育先进县，４．３亿人达到国家体育锻炼标准；全国青少年业余体校总数为
２９２６所，在校生３２．９万人。
    竞技体育整体实力有所增强。“八五”期间，我国共获得世界冠军４６６个，
３７６次创造世界纪录。
    《全民健身计划》、《奥运争光计划》是我国体育史上制定的两个重要的中长
期发展计划；《中华人民共和国体育法》的颁布、实施标志着我国体育事业开始进
入依法行政、以法治体的新阶段。
    问：“九五”期间体育改革的构想是什么？
    答：改革的总目标是，建立与社会主义市场经济体制相适应、符合现代体育运
动规律、国家调控、依托社会、有自我发展活力的体育体制和良性循环的运行机制
，形成国家办与社会办相结合、集中与分散相结合的格局。
    问：“两个计划”将怎样落实？
    答：《全民健身计划》在１９９５—２０年为第一期工程，其中又分为三
个阶段。１９９５—１９９６年为第一阶段，进行宣传发动和改革试点，初步掀起
一个全民健身活动热潮。１９９７—１９９８年为第二阶段，通过重点实施和逐步
推进，形成崇尚健身、参与健身的社会风气和环境。１９９９—２０年为第三
阶段，全面展开全民健身计划的各项工作并普遍取得成效，建立具有中国特色的全
民健身体系的基本框架。
    《奥运争光计划》在“九五”期间面临着１９９６年、２０年夏季奥运会
、１９９８年冬季奥运会、１９９８年亚运会、１９９６、２０年冬季亚运会
共６次综合性大赛和一系列国际单项比赛。在本世纪内的两次奥运会上，力争保持
团体名次第二集团领先地位，缩小与第一集团的差距。
    问：如何认识、加强体育科技工作？
    答：当今国际体坛的竞争很大程度上取决于科技竞争。今年的全国体委主任会
议上，我们将重点研究体育科技问题。
    当前，体育科技进步关键要解决好以下问题：在全系统进一步增强科技意识，
建立起科研与训练紧密结合的体制和运行机制；依托社会加强群众体育科研工作；
大力推进体育决策和管理科学化，努力提高体育科研水平；造就一大批跨世纪体育
科技人才。
    问：如何进一步加快体育产业化进程？
    答：到２０年我国体育产业化的发展目标是：形成以体育主产业为基础、
多业并举、多种所有制并存、共同发展的产业格局，形成门类齐全、结构合理、规
范发展的体育产业体系；形成比较完善的体育市场体系；拥有一批自收自支的事业
单位和经营实体；建成几个符合现代企业制度的骨干企业或企业集团。为此，国家
体委将鼓励社会办体育产业；重点培养体育健身娱乐市场、体育竞赛表演市场、体
育用品市场等等。
    问：我国是否申办２０年奥运会？
    答：国际奥委会规定的申报最后期限是１９９６年１月１０日。按规定，欲申
办的城市首先应向其所在国的奥委会递交申请报告，然后再转呈国际奥委会。截至
目前，中国奥委会尚未收到国内任何一个城市申办２０年奥运会的报告。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  体坛絮语
  生财有道
  任民
０５
    温州体育馆的诞生，让人击节赞叹：温州人脑袋瓜真活。
    他们为捐资者提供固定广告位置，采取出卖首席观众专座等集资手段，立足于
场馆建设，着眼于长远，全方位地开发资金来源，又创造了一个“温州模式”。
    体育已成为现代社会生活中不可缺少的组成部分，全民健身是关系子孙后代的
大事，体育场馆建设则是推行全民健身计划的重要物质保证。越来越多的地方政府
已经认识到了这一点，筹集资金，准备进行体育场馆的建设。
    发展体育事业，当然离不开财力的支持。但这个财力并不一定单纯依赖政府，
只有依靠全社会的力量，才能生财有道，财源越来越广。建设体育场馆如此，开展
全民健身、举办各种体育竞赛都是如此。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  钱少也能办大事  ——温州建成体育馆侧记
  谢云挺
０５  （新华社记者  谢云挺）
    温州市政府只从财政中拨出３０万元，却建成一座实际耗资８２万元
、在全国中等城市中首屈一指的现代化体育设施——温州体育馆。日前，这座气势
壮观雄伟、设施一流的体育馆已告落成。
    作为地方政府都渴望能为当地办几件有意义、受欢迎的实事，但往往一些美好
的设想和方案却苦于政府部门财力的窘迫而搁浅甚至告吹。温州体育馆是该市有史
以来最大的社会发展项目，它的建成对促进城市档次的提高和扩大对外开放和交往
，都会有深远的影响。
    １９９３年，温州市政府改变了体育设施单靠政府投入的传统观念，用市场经
济的眼光来看待建馆的资金筹集，采取了一系列别出心裁的措施。
    体育馆作为今后温州形象建筑之一和活动、集会的场所，它周围的空旷场地对
企业有着强烈的吸引力。市政府有关部门意识到这是吸引社会捐资建馆的一条路子
，便向社会提出：凡个人捐赠在１０万元以上，集体捐赠在５０万元以上者，分别
为其在外围草坪或醒目处免费提供一定面积的广告宣传位置，１０年不变。
    对馆内的座位，有关部门认为这也是一种可以利用的市场资源。他们决定，以
个人捐赠２万元、集体捐赠５万元为一个单位，由市政府颁发《首席观众》证书，
提供一个专座，规定捐赠者可以１０年免费观看场内举行的文艺、体育活动。这一
下子“卖出”了２３５个座位。仅上述捐款一项就吸引了社会资金２１万元。
    在人们的印象里，大概没有体育馆与偌大的商场合为一体的建筑物。而温州市
独具匠心地把体育馆赛场设计在二层；底层建综合商贸城，将这近万平方米的场地
租赁给一家集团公司经营，租期为２０年。这为建馆又筹集了１５万元的资金
。
    温州市市长陈文宪感慨地对记者说：“钱少也能办大事。只要有市场观点，就
会冒出许多主意和办法。”在建设温州体育馆过程中，有关部门又通过招标方式将
原来体育俱乐部３１平方米的地皮以１８万元拍卖，将这笔资金注入体育
馆的工程建设中，大大减少了政府财力的投入。＊
　■
  １９９６
　第８版／体育
  ■
  全国田径越野赛云南队包揽金牌
  李银
０５
    据新华社昆明１月３日电  （记者李银）１９９６年全国田径越野锦标赛今天
下午在呈贡松茂水库的环湖路上结束。云南选手夺得了今天决出的半程马拉松赛的
两块金牌，使本次比赛的４块金牌全部落入东道主云南队囊中。
    女子半程马拉松赛杨思菊以１小时１５分３７秒夺得第一名。在下午进行的男
子项目的比赛中，云南选手包揽了前八名。杨国才以１小时７分５１秒的成绩获得
冠军。
    在１日进行的１０公里越野赛中，云南的杨国才和杨思菊分别获得男子组和女
子组的冠军。
    本次比赛是这一项目我国进行的首次全国性赛事，有前卫体协、西藏、贵州等
８支队伍的４０多名运动员参赛。从比赛的成绩来看，男队平平，女队有明显提高
。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  观点新闻
  国家外汇管理局孙鲁军认为  实现人民币可兑换有五大制约因素
  柴茂
０５
    本报讯  国家外汇管理局孙鲁军日前在１９９５年第１２期《国际金融研究》
杂志撰文指出，就现阶段我国的实际情况来看，实现经常项目下人民币可兑换有５
大制约因素。
    孙鲁军在题为《经常项目下人民币可兑换的宏观经济政策分析》一文中分析这
五大因素是：
    １．人民币汇率的合理水平问题；
    ２．稳定的宏观经济环境问题；
    ３．宏观调控机制尚不健全和完善；
    ４．现代企业制度的建立和完善问题；
    ５．国家外汇储备水平问题。  （柴  茂）＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  理财参谋
  私家车一年“吃”你多少钱
  杜祥
０５
    据笔者所知，养一部车的花费主要有四部分：
    其一，养路费和车船使用税。一年大约１２元。其二，车辆保险费。１．
车身险。六座以下轿车的基本保险费３４０元，加上车价乘以１．２％；２．第三
者险有以下几种保价：５万元、１０万元、５０万元、１万元，费用分别为８
元、１０元、１２５０元、１５元；３．全车失窃险是按车身险的２
０％—３０％收费。其三，油料消耗。一般家庭轿车每年行驶２５公里，以每
百公里油耗１０升的桑塔纳为例，全年共耗油２５０升，按现在市场９３＃汽
油每升２．２元计算，共需５５元，加上机油、刹车油等２元，共计５７
元左右。其四，零配件。车辆易磨损的和必须更换的零件有：空气滤清器、机
油滤清器、汽油滤清器（又称三芯），每年最少更换一次；电瓶的寿命一般为两年
左右，前刹车蹄片的正常磨损为６—７万公里；后刹车片正常磨损为１２－１４万
公里。以奥迪２．２Ｅ为例，三芯的价格４元左右，电瓶３８０元左右，轮胎
每条３６０元左右，前后刹车片分别为６元和３５０元，根据磨损寿命计算，
平均每年的大体费用为１２６０元左右。当然，这还不包括修理费等。
    （原载《证券时报》）＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  中国质量万里行
  内贸部对二十种商品亮“红灯”
  潘岗
０５
    国内贸易部近日公布了１９９５年全国十类市场商品质量监督抽查结果。对本
次抽查中质量严重不合格的２０个商品及生产企业或销售企业，进行了点名批评。
对于这些被点名的劣质商品，内贸部要求各级商品批发零售企业必须立即停止购进
、经销，现有库存一律退货，直至取得承担这次检验测试任务的检验机构合格证明
后方准进货。本次抽查中质量严重不合格的２０个商品及生产企业或销售企业是：
    １．杭州西湖区龙坞精制茶厂生产的龙坞牌１５０克袋装黄山毛峰；２．杭州
龙坞茶叶总公司生产的御牌桶装碧螺春；３．杭州青龙茶叶实业公司生产的青龙牌
西湖龙井茶；４．浙江杭州之江茶叶公司生产的１２５克袋装绿茶；５．广东省顺
德市桂洲科华电器厂生产的科华牌ＣＤＥ—３５０型多功能搅拌器；６．宁波铝制
品三厂生产的玉石牌２２厘米铝压力锅；７．上海飞跃内衣厂生产的银蝶牌男长袖
衬衫；８．天津市亚东穆斯林调料厂生产的千里堤牌１７毫升瓶装酱油；９．
天津市静海县福盛大调料厂生产的津立牌１７毫升瓶装天津酱油；１０．天津
市静海县独流镇永丰老醋厂生产的主妇牌１７毫升瓶装酱油；１１．国营嘉兴
市大有酿造厂生产的熊猫牌５毫升瓶装特晒酱油；１２．国营杭州徐同泰酿造
厂生产的云寺牌４５０克塑料袋装鲜洁酱油；１３．浙江省平湖市酿造厂金鼎酿造
厂生产的群欢牌５毫升瓶装老鼎牌特鲜酱油；１４．武汉青山米面厂麦王食品
工业公司生产的梅花牌１．５公斤袋装精制饺子粉；１５．江西省南昌市上海路粮
油店经销的皓玉牌１公斤袋装快速自发面粉；１６．四川省彭州市祥福食品厂生产
的三益牌１７５克袋装广味香肠；１７．四川省鹏程食品厂生产的厚福牌３５０克
袋装广味香肠；１８．四川省彭州市宏福食品厂生产的宏福牌２克袋装广味香
肠；１９．四川省成都市彭县蜀益食品厂生产的蜀益牌４克袋装广味香肠；２
０．四川省成都新津富康食品厂生产的中食牌４克袋装广味香肠。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  度假休闲　你去哪儿
  狩猎旅游
  ■
０５
    今年国家旅游局推出一系列专项活动，本报将摘要介绍。今天介绍狩猎旅游，
其主要内容是住木屋、猎禽兽、学加工。最佳旅游时间和地点为３月至１２月的福
建罗源湾帝苑狩猎俱乐部；１１月至次年３月的黑龙江桃山猎场；５月至９月的连
环湖猎场；５月至１１月的湖南郴州五盖山猎场；６月至９月的甘肃张掖肃南康隆
寺猎场；全年皆宜的新疆且末县阿尔金山狩猎场和云南思茅蔡阳河猎场。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  ■
  新产品  新技术
  木子/晓赵/曹国华
０５
|            国家级新药得必泰在辽宁投放市场
    本报讯  由辽宁省营口第二制药厂研制生产的国家级三类新药得必泰目前大批
量投放市场。该药价格低廉，主治胃溃疡和十二指肠溃疡。经北京友谊医院、中日
友好医院、协和医院、辽宁人民医院等临床试验证明，效果优于同类产品。它能中
和胃酸又具收敛作用，对保护胃粘膜、降低胃蛋白酶活性、缓解疼痛、促进溃疡愈
合效果良好。  （木  子）
	    宝宝康探温保健奶嘴受欢迎
    本报讯  一种专门为年轻父母解忧的多功能奶嘴——宝宝康探温保健奶嘴，近
期在北京及南方一些城市上市后，受到消费者欢迎。这种产品是由海南宝宝康实业
有限公司引进的美国最新高科技专利产品。  （晓  赵）
            三个煤炭技术项目在河北通过鉴定
    本报讯  由河北邢台矿务局东庞煤矿设计完成的三个科研项目：利用坑口电厂
蒸汽改造供热系统；原煤线监控系统；２２／５８０普通下运皮带制动装置，
日前通过了河北省煤炭厅组织的专家技术鉴定。专家认为，三个项目的技术达到国
内先进水平，具有应用推广价值。  （曹国华）＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  经济茶座
  抓住孩子
  皮子
０５
    自打“麦大叔”落户王府井，没几年工夫，麦当劳已经在北京开了十几家分店
，据说生意个个红火。笔者在星期天几次光顾东大桥分店，每次都见楼上楼下，人
头攒动，不少桌子旁都站着等座位的人，不等上个十分八分钟，还真是吃不上。
    麦当劳为什么火？有人说是尝新鲜，国人要开开洋荤；有人说是吃文化，品品
异国情调；也有人说吃的是真正的快餐，找找名牌的感觉。这些说法都有道理，不
过笔者觉得，还有一条是麦当劳抓住了孩子，孩子成了麦当劳最基本的顾客。笔者
每次去麦当劳，都是被小女“裹胁”而去。如今的家庭多是孩子领导父母，小女坚
持非去麦当劳不可，只好举家出动。到得店里一看，岂止笔者一家，顾客多是大人
领着小孩，麦当劳成了孩子的天地。
    麦当劳对孩子怎么有这么大的吸引力？是那“巨无霸”、“麦香鸡”特适合咱
中国孩子的口味？并不见得。小女每次也只是吃上一袋薯条，对那汉堡包并无多少
热情。其实，小女之意不在吃，在乎玩玩乐乐中。麦当劳店里有滑梯、木马之类的
玩具，可以爬上爬下，还赠送小玩意儿，什么小帽子啦，小风筝啦，卡通形象啦，
……一年到头，花样不断，当然上面总少不了咧嘴笑的“麦大叔”。这些小东西适
合孩子的天性，对孩子有着很大的吸引力。尽管多是纸做的东西，不用花大钱，却
收到了比一般广告更大的效应。有一次，小女吵着要去麦当劳，就因为看到幼儿园
有小朋友戴上了汉堡包手表（这手表不白送，需自己掏钱）。小孩之间的“示范效
应”，小孩的从众心理，大大扩大了麦当劳的影响。
    抓住了孩子，就是抓住了市场，就是抓住了钱袋。麦当劳确实聪明。盯住孩子
，坚持不懈，不仅生产儿童食品、用品的企业会打开市场，就是其他与儿童有关的
企业也会别有一番天地，关键是要真正适应儿童的需要。有的企业抱怨没钱做广告
，麦当劳的做法告诉我们，做广告不一定都得花大钱。当然，要真地抓住孩子首先
要有好的产品、好的服务，不能产品、服务不咋样，却靠些小玩意、小花样来唬人
。对待孩子是这样，对待其他消费者也是这样。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  车市扫描
  北京：轿车缘何热销
  李建兴
０５  （本报记者  李建兴）
	    北京车市：冬天里的一把火
    进入去年１１月，北京汽车市场风云突变，一改持续多时的疲软状态，销售额
直线上升。一时间，不管是立交桥下的汽车自选市场，还是大商场里的汽车专卖店
，整日价人流潮涌，买卖双方忙得不亦乐乎，汽车市场异常火爆。且看：
    北京城乡贸易中心，进入１２月，仅仅１０多天就售出１５０多台汽车；
    北方汽车交易市场，１２月１３日一天的交易量就达１５５辆；
    北京赛诺通公司是斯柯达汽车代理商，１１月进的一批货共计７９２辆，不到
一个月就被抢购一空；
    桑塔纳，是中国消费者比较喜爱的车，１２月１１日至１４日，４天时间北京
上海汽车联营销售公司就卖出４多辆；
    新车市场热浪滚滚，旧车市场热闹非常。北京市旧机动车交易市场１１月２２
日到１２月１３日，成交旧车１９５辆。
    有人形容，北京车市的火爆程度，如冬天里的一把火，点燃了消费者的购车欲
望。据分析，此次京城轿车热有如下几个特点。一是购车者私人占绝大多数，如在
城乡贸易中心，买车的人９０％以现金付款，以支票付款仅占１０％；二是价格在
２０万元以下的车受青睐，如普通桑塔纳、捷达、高尔夫、切诺基、夏利、斯柯达
、菲亚特、北京吉普车及各种“小面”等。三是工薪阶层开始买车，购车已非公款
、大款专利，如夫妻双方都在某机关工作的王先生前不久就趁热劲买了一辆三厢夏
利。
	    轿车热销原因何在
    面对风起于青萍之末的北京汽车市场，人们议论纷纷。卖车者说始料不及，且
暗自庆幸自个儿可大赚特赚一把，过个“肥年”；买车者说“抢”上了这班车，不
用操心来年车价的上涨与否；旁观者说，赶紧攒钱，赶明儿咱也过把车瘾。有人据
此分析，北京车市火爆，是抢购。当然，不排除在收城市车辆增容费等的传言下，
消费者宁信其有不信其无的抢购因素，但是，如果没钱，又没货（短缺经济条件下
），你想抢购也不成。因此，轿车热销的真正原因是：
    城乡居民收入水平持续提高，特别是北京、上海、天津等大城市和广东、深圳
等沿海开放省市的居民，收入水平提高更快。从全国来看，“八五”时期我国储蓄
率平均为３５％左右，位居世界首位。城乡居民储蓄余额由１９９０年底的７
４亿元增加到１９９５年底的近３亿元。巨额储蓄在为国家建设提供了宝
贵的资金来源的同时，也体现了广大居民的购买能力。翻开《中国统计摘要》可以
看到，１９９４年平均每人全年全部收入，北京市为５０８６元，上海市为５８８
９元，天津市为３９８２元，广东省为６３７７元，均居全国前列。说到底，北京
之所以出现岁末的购车潮，是老百姓在改革开放的１７年中得到了实惠，手里有了
钱。
    消费结构发生变化。国家信息中心的研究报告表明，进入９０年代，特别是近
几年，我国城市居民的消费结构逐步发生了变化。一些高收入户由于“家庭基本建
设”早已完成，在持币待购和转向其它投资的同时，实现了由千元级消费向万元级
特别是两万元以上（如住房、汽车）的跨越。一些新消费热点开始形成，如室内装
饰材料、高档家电、电脑、传真机、商品房和私人轿车等。
    圆轿车梦的消费心理。在北京市这拨“抢购”轿车热潮中，本来一些人尚处在
轿车梦中，并未打算立即兑现，但看到周围的人纷纷购车，自己按捺不住，抱着早
买晚买都是买的心理先买了再说。这说明成熟的汽车消费观在中国还没有形成。这
与前些年抢购彩电、冰箱等如出一辙。现在，无论出现什么样的情况，不会再有人
抢购彩电、冰箱了吧？
    此外，一些因时、因地的特殊因素不可低估。如此次到处疯传的所谓的增容费
等，其实只不过是有过研究讨论而已，本不值得大惊小怪，但一些商家模棱两可的
态度及某些部门的不及时解释，助长了市场泡沫的扩大。有的消息如新车已停止上
牌照、新车正在涨价等已被市场的自身发展不攻自破。
            睁眼看车价：升还是降
    元旦期间，在与朋友探讨轿车价格涨还是跌的问题时，笔者提出了如下可供参
考的意见。
    从降低关税的角度讲，汽车价格趋向于降，至少不能再攀升。从今年开始，我
国将大幅度降低进口关税税率总水平，降幅将不低于３０％。这是我国已向世界明
确宣布的决策，并将坚定不移地付诸实践。
    从汽车行业作为国家的支柱产业来看，汽车的价格将会保持稳定或稳中有降。
一方面，随着国产汽车规模的扩大，国产化率大幅度提高，每一辆车的成本将逐步
降低；另一方面为保证汽车产业发展所需的资金，就必须价格合理，合理才卖得出
去，才不至于出现汽车市场萎缩的现象。
    从供求因素分析，我国轿车市场总体规模供大于求的状况短期不会改变。
    从城市容纳车辆说，目前北京市虽已有９０万辆左右的汽车，但与一些国际大
都市相比，可以说是微不足道。东京、纽约的人口与北京不相上下，但东京有６０
０万辆车，纽约有８万辆车，而北京的面积并不比东京、纽约小多少。
    从北京火爆的车市看，车价不但没升反而下降。有人作了一个比较，桑塔纳轿
车目前的售价与７月份相比下降了３０多元，捷达下降了６０元左右，夏
利７１型下降了６－１０元，切诺基下降了６０元左右。
    从上述各种因素，不难看出国内汽车市场价格变化的总体趋势。但是，在汽车
这一商品本身价格下降的同时，与汽车有关的费用攀升也是市场经济发达国家的实
践证明不可避免的。
    需要提醒的是汽车生产商和经销商，应保持清醒头脑，密切注意车市变化，不
可盲目行动。　　　　　　　（本文配发照片均为张悦摄）＊
　配图２张
　　１．题图：北方汽车交易市场年底前紧急调集的一批汽车。
　　２．下图：顾客正在北方汽车交易市场营业厅内交购车款。
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  ■
  编者的话
  ■
０５
    今天，《经济生活》财贸版正式亮相。作为一种尝试，我们将从宏观政策、市
场动向、消费服务等方面及时报道经济生活中出现的热点问题、新鲜事物，力求贴
近生活，贴近读者。为此，我们将开设几个专栏。主要有：
    《经济看台》，报道经济发展中的新现象、新趋势，着重宏观性的经济分析。
    《市场扫描》，报道各类市场中的热点，追踪市场走势。
    《商海弄潮》，报道商界人物和经营之道。
    此外，还有《金融之角》、《财贸专递》、《消费广角》等专栏。我们恳切希
望读者多提宝贵意见，踊跃来稿。＊
　■
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  观点新闻
  财政部税政司刘克崮认为：“九五”应从６个方面深化税制改革
  李建兴
０５
    本报讯  财政部税政司司长刘克崮日前在《中国财经报》发表的《“九五”税
制改革的设想》一文中指出，“九五”期间应围绕以下六个方面的内容深化税制改
革。
    １．清理、停止过渡性优惠政策；
    ２．改革关税和进口环节增值税、消费税制度；
    ３．改革出口退税制度；
    ４．改革所得税制度；
    ５．完善流转税制度；
    ６．建立相对独立、完整的地方税体系。  （李建兴）＊
　■
  １９９６
　第１１版／美术
  ■
  来者一毛  妙得天然
  薛永年
０５
    由中国美术家协会邀请并主办的第二次来者画展即将在中国美术馆举行。被称
为来者一毛的趣墨画法，面貌全新又未脱离传统。这种纯水墨画，在偶然沁墨这一
领域上，是自唐宋以来的突破，发展了传统墨法。受到美术界的广泛好评。
                                           ——编  者
    看到来者别致、新颖的作品，见到来者之前，对这种趣墨一无所知。夏硕琦先
生对此颇有研究。袁宝林先生对此也作了不少思考。
    来者先生在国外，既用传统笔墨，又表现中国人的情怀，不盲目追随洋人，是
非常宝贵的。这几年开放了，画界竞相标新立异，光怪陆离，五花八门，神奇莫测
。国外有人画了，国内还没人画，只要先得到一本画册，如法炮制，在国内就可以
唬人。这在几年前发生过。现在大家眼界宽了，知道了。但来者是在传统的笔墨技
法上挖掘潜力又进行发展。最终有所突破，创造出一种新面貌。这确实是他个人的
成绩，不是照抄别人。这是非常宝贵的。这是第一点，反映在他的为人和爱国。
    “来者”是他的笔名，这使我想到古人的诗句，“前不见古人，后不见来者，
念天地之悠悠，独怆然而涕下。”“前不见古人”，趣墨就是。趣墨是在传统基础
上的自觉发挥，确实前无古人。“来者”是自己希望作为“后有”的“来者”。有
这种胸襟，就不会满足于已达到的成就，而勇于继续探索。我小时候作过宣纸加水
墨的游戏，把一碗水点上一滴墨，在水中画成云的形象，然后把宣纸覆盖在上面，
再拿下来，就出现一种画不出来的云水的形象。这是一种偶然。来者总结偶然情形
，认真研究，反复试验，找出必然，创造一种新的技法。这种技法是能控制的，要
画芭蕉就能画芭蕉，要画荷叶就能画荷叶。几年前，国内有一种评论，说中国画过
了它的高峰期，到现在已是穷途末路，至少所用的工具材料，宣纸、水墨、国画色
彩，已无潜力可挖，所以要用丙烯，要用油彩，要用水粉，要用压克力，以便出现
新的面貌。中国水墨画是否已无潜力可挖了呢？来者的尝试，给了我们一个很有意
义的启示。把泼墨中的某些效果变成一种趣墨画，水在生宣纸上着墨的渗化作用大
量运用，这是来者把历史上的偶然效果捕捉到，说明他的慧眼和悟力，然后进行集
中和反复试验，常常是废寝忘食，取得现有成就，既把偶然变为必然，又把抽象变
为具象。要按主观意图画成芭蕉、荷叶、树挂、山水，使偶然出现的物象服从于某
种形象，是困难的，需要反复试验，经历反复失败。来者先生严肃的治学态度和反
复探索的精神是值得钦佩的。我们见到他的作品非常轻松，但没有十几年的功夫不
易达到，摸索过程是艰苦的。“向来枉费推移力，此日中流自在行”，有了这些辛
苦，就变得得心应手了。来者进行技法上的探索，未增加什么新材料，但出现全新
效果。这就证明对中国画表现技巧的认识，并不是真的没有发展余地，还大有可挖
掘潜力的因素。＊
　■
  １９９６
　第１１版／美术
  ■
  作者简介
  ■
０５
    叶其嘉：１９５９年生于广东顺德市，现就职于顺德容奇文化宫，是广东省美
术家协会理事、顺德市美术家协会副主席。他笔下大多是江南水乡景色。作品富于
强烈的乡土气息。他既注重传统中国画笔墨表现形式，又强调变革创新。画风追求
自然、清新、朴实、优美而富于内涵。从作品中不难看出作者对生活与艺术的尺度
把握得比较成功。１９９０年以来，先后在广州、香港、北京举办了个人画展。其
作品《街市百态》曾入选第七届全国美展，作品《春秋水乡》参加“’９２国际水
墨画大赛”获铜奖。＊
　配图２张
　　１．水乡冬日（中国画）
　　２．渔火（中国画）
  １９９６
　第１１版／美术
  ■
  画坛风景线
  ■
０５
　　大型综合性美术月刊《美术观察》最近创刊。
    《美术观察》是一本包容美术热点与信息、美术创作与设计、美术史论与批评
、美术市场与鉴藏等的大型综合性美术期刊。它设有“观察家”、“美术家”、“
美术学”、“市场与鉴藏”、“域外观”、“信息库”等栏目，涉及绘画、雕塑、
建筑、摄影、工艺美术和民间美术各个门类，他们将努力把本刊办成有学术光彩和
艺术魅力、为读者喜闻乐见的文化精品，成为美术家和美术爱好者的精神家园。
    一九九五通州市美术作品展不久前在中国美术馆举行，本次参展的七十多件
作品，可以使您领略通州悠久灿烂的文化遗产，如诗如画的风景名胜，雄伟壮丽的
江河和滨海。当代通州人良好的精神风貌也可以使您多角度、多侧面地体味通州文
化神韵。
    由海峡两岸关系协会、中国少年儿童文化艺术基金会和台湾海峡交流基金会
、台湾味全文化教育基金会共同主办的“海峡两岸儿童画寓言”活动，日前已圆满
结束。共评出金奖六名、银奖六名、铜奖十二名，优秀奖七十二名，佳作奖二百零
四名。
    应台湾沈青池文教基金会邀请，由美术界权威人士组成的美术馆院长学术访
问团一行十一人于近日赴台进行学术交流与访问。
    章培文的梅花作品蝉联在日本东京美术馆举行的第五十五回、第五十六回国
际文化交流展览金牌奖。
    第三届中国油画年展，近日在北京中国美术馆隆重推出。由北京东方艺术厅
主办，《江苏画刊》、《中国油画》编辑部等单位协办。＊
　■
  １９９６
　第１版
  ■
  北京地区天气预报
  ■
０５
|    星期四
|    乙亥年十一月十四
|    白天  晴间多云
|    降水概率０％
|    风向  北转南
|    风力  二、三级
|    夜间  晴转多云
|    降水概率０％
|    风向  偏南
|    风力  一、二级
|    温度  １℃／－６℃＊
　■
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  图片
  李景录
０５
　　河北省清苑县青堡村女青年魏红月，患重症格林巴粒疑难病症，呼吸肌麻痹，
生命奄奄一息。多方医治无效后，她抱着一线希望来到了北京军区２５２医院。该
院神经内科采用中西医相结合的方法为小魏进行治疗，经过３个多月的治疗护理，
４５天水米未进呼吸困难的小魏转危为安。
　　图为该科医护人员登门给魏红月查体后，登车返院，魏红月抱住军医王媚激动
不已、泪流满面的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　李景录摄＊
　配图１张
  １９９６
　第１版
  傣族农民插秧忙
  图片
  朱于湖
０５
　　云南西双版纳傣族自治州景洪市今年种早稻６．３万多亩，在落实良种、化肥
和栽培技术培训等措施后，早稻栽插进度及质量都好于往年。这是嘎沙乡的傣族农
民在栽插早稻秧苗。
　　　　　　　　　　　　新华社记者朱于湖摄＊
　配图１张
  １９９６
　第２版／经济
  强力杯经济新闻摄影比赛
  井下喜悦（图片）
  郑勇／段大迎
０５
　　１９９５年１２月１２日，喜讯传到开滦煤矿钱家营矿综三队１２７７工作面
，工人师傅们听说全队产量又突破上年纪录时，个个欢欣鼓舞，争相传阅喜报。
　　　　　　　　　　　　　郑勇　段大迎摄＊
　配图１张
  １９９６
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  图片
  刘先跃
０５
　　解放军某部官兵奋战在京九广光缆工程施工第一线，涌现出一批先进模范。九
连连长李青山因病住院。部队出发前，他拔掉输液管来到工地，每天带病坚持跟班
作业。图为李青山带着输液瓶在工地检查质量。
　　　　　　　　　　　　　　　　刘先跃摄＊
　配图１张
  １９９６
　第４版／要闻
  ■
  图片
  马窦
０５
　　为迎接春运，中国北方航空公司沈阳飞行大队在内部掀起“拜师学艺”热。图
为有３７年飞行经验的一级飞行员王文斌（右）向年轻飞行员传授飞行经验。
　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　马窦摄＊
　配图１张
  １９９６
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  图片
  罗新国
０５
　　湖南省宁远县农家瑶寨能歌善舞的瑶族姑娘和小伙，不久前在该县风景名胜区
——九嶷山国家森林公园组成民俗风情演出队，排演再现瑶寨文化的歌舞节目深受
中外游客欢迎。　　　　　　　罗新国摄＊
　配图１张
  １９９６
　第４版／要闻
  新闻摄影比赛
  图片
  王朝武
０５
　　东海舰队航空兵十分重视部队“菜蓝子”工程建设，去年，他们利用机场跑道
两侧的空地开荒种菜５亩，建立塑料温室大棚１２０亩，养鸡万余只。图为官
兵们正在大棚里管理蔬菜的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王朝武摄＊
　配图１张
  １９９６
　第６版／国际
  ■
  图片
  ■
０５
　　１月２日，在萨拉热窝市中心，当地居民老的少的拥挤在一起，争要一位商人
捐助发放的糖果和玩具礼物。目前，萨市居民的生活已日渐恢复正常。
　　　　　　　　　　新华社发（美联社照片）＊
　配图１张
  １９９６
　第７版／国际
  在发展中国家
  图片
  新华社
０５
　　越南胡志明市大力发展旅游业
　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
　配图１张
  １９９６
　第７版／国际
  百岁老人脱火险
  图片
  新华社
０５
　　１月１日，新年伊始，美国奥古斯塔地区一位消防员将一名年逾１岁的老
妇人迅速抱离她失火的家园。失火时，这位老人和她７０岁的儿子正在家中，母子
俩虽身负轻伤，但无生命危险。
　　　　　　　　　　　　　　新华社发＊
　配图１张
  １９９６
　第８版／体育
  智利人学打太极拳
  图片
  韩晓华
０５
　　智利圣地亚哥拉奥·特塞太极拳培训班的学员深深地迷上这项东方健身活动，
他们每个星期六上午１０至１２点进行集体操练。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
　配图１张
  １９９６
　第１０版／经济生活·财贸
  ■
  图片
  熊汝清
０５
　　新年前夕，四川省成都市的农贸市场、鲜花市场上品种繁多、价格便宜的鲜花
吸引了众多的市民。这是青石桥鲜花市场上，一对情侣（右一、二）在选购香气袭
人的腊梅。　　　　　　　　新华社记者　熊汝清摄＊
　配图１张
  １９９６
　第１１版／美术
  ■
  ■
  来者／何婉薇／杜希贤
０５　■
　配图４张
　　１．飞来碧翠落粉红（中国画）
　　２．风乱半塘云（中国画）
　　３．春游（中国画）
　　４．雪域姐妹（中国画）＊

