 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  第三届亚冬会竞赛组织工作就绪
    伍绍祖指出要打好中国体育“九五”首次战役
  姬云程／韩世锋
０５
    新华社哈尔滨１月８日电  （记者姬云程、韩世锋）记者从第三届亚冬会组委
会获悉，亚冬会竞赛组织和各项准备工作已基本就绪。
    目前，冰上项目的比赛场馆已通过了国家测绘部门的检测，符合国际比赛规则
要求。雪上项目的比赛场地也符合国际比赛要求，其中自由式滑雪场、跳台滑雪场
和高山滑雪场已通过国际雪联的检查和批准。
    本届亚冬会的比赛场地将全部安装电动计时设备和大型电子屏幕。目前，电动
计时设备已到位，设置在３个冰上比赛场馆和两个雪上比赛场地的大型电子屏幕已
安装调试完毕。亚冬会９大项目比赛的软件已按竞赛要求编制完成。
    赛会所需的４７０名技术代表和裁判员都已到位，其中境外裁判员５３人。来
自国内的裁判员从去年１０月起就开始了培训。
    兴奋剂检查委员会将在亚奥理事会医务委员会的指导下进行工作。检测工作由
中国兴奋剂检测中心承担。黑龙江速滑馆、哈尔滨冰球馆和亚布力滑雪场分别设有
兴奋剂检查站。
    国家体委主任伍绍祖日前在这里召开的亚冬会筹备工作汇报会上强调，亚冬会
日渐临近，一定要做好最后冲刺，力保赛会圆满成功。
    伍绍祖说，自去年７月以来，亚冬会筹备工作取得了很大成绩，硬件建设已提
高了一个档次。现在面临的不是办成办不成亚冬会的问题，而是办好办不好、如何
办好的问题。他特别指出，这届亚冬会是中国体育“九五”计划的首次战役，也是
“奥运增光”计划１９９６年的第一战，因此要全力办好赛会，以此带动“全民健
身计划纲要”的实施。＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  读者论坛
  “责任状”不可过多过滥
  王麟福／叶诚
０５  （江西广昌县委宣传部  王麟福  叶  诚）
    近年来，各地时兴与乡镇领导签订责任状，如计划生育、综合治理、乡镇企业
、财政税收、粮食入库、果业开发、造林整地、冬季生产、精神文明建设、教育附
加费征收等等，几乎样样工作都要签订责任状。由于“责任状”过多过滥，不但起
不到积极的推动作用，反而在一定程度上产生了负面影响。
    一是眉毛胡子一把抓，突出不了工作重点。乡镇干部认为，就粮食生产、计划
生育、社会治安等事关大局的工作签订责任状，有利于明确职责，抓好落实。但一
些部门的单项性甚至临时性工作也要求乡镇领导签订责任状，本意是强调自己的工
作重要，但结果却使乡镇干部感到无所适从，甚至产生厌烦心理。
    二是在一定程度上影响了乡镇分管领导干部的积极性和主动性。乡镇的工作本
来都有明确的分工，但签订责任状时，却要求党委或政府一把手签订，造成一把手
无力去管，而分管领导不便去管。
    三是一些责任状的考核内容、指标设置不合理。如乡镇企业过分偏重产值，忽
视效益，激发不起乡镇干部的热情，工作上听之任之，而最终考核时，奖罚又不能
真正兑现，失去了责任状的严肃性，起不到有效促进工作的目的。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  文苑杂咀
  听家长说屏幕
  周自牧
０５
    晚上，您家孩子干什么？由于新闻媒介的提醒，许多家长开始关心这个问题。
据笔者对一些家庭的采访，学龄前儿童，看会儿电视睡觉；上学的孩子，作业繁重
，只有周末、周日被特许看会儿电视。眼下期末考试在即，让他看也顾不上了。但
考试之后是寒假，据以往经验，许多人家的孩子是以电视机还能工作为呆在荧屏前
的限度的。这样，异彩纷呈的电视节目，再加录像带、影碟机、电子游戏机等，其
娱乐内容便让家长们议论纷纷了。
             一说：少点儿床上戏
    爱情戏目前大行其道，电影、电视剧更以此为主要“调料”制作，国内的家庭
，大多只有一台电视，所以不论老少都互相妥协同看一个频道、一盘带子，荧屏前
的故事由此诞生：
    看到接吻、床上戏，有的母亲以手遮望眼，给孩子一个简单的安全屏障；也有
的母亲机智地吩咐孩子：快洗脚去吧。久而久之，孩子培养起了自觉性，一看男女
面部慢镜头接近，便主动声明：“妈妈，我闭上了眼睛”或“妈妈，我洗脚去了。
”电影、电视剧都有完整的艺术结构，电视、录像播放不好随便剪掉某类镜头，但
有的家长提醒编导：平平淡淡几句话，为什么非要安排一男一女回到家里，等到晚
上，上了床再说？何况人人晚上都铺床睡觉，光演这类镜头，岂不倒人胃口。
            二说：尽量少吐脏话
    继地方话在影视故事片中频频出现之后，便是各类脏话出现频率的提高。“他
妈的”，“我×”，如不过瘾，还要骂出“他奶奶的”，“××玩意儿”……孩子们初
听一惊，再听一笑，三听四听之后就悄悄复述了，有时情急，便会破口而出。到了
此时，便轮到家长们吃惊了。
    生活中有不少人说脏话，但艺术节目中的人物，应该有比日常脏话更具表现力
、也更生动的台词。否则，语言垃圾岂不成了艺术品？
            三说：打斗要编出充足的理由
    武打片的久演不衰，是因为我们的生活越来越文明，生活中的打斗越来越少，
人们因此以看虚构的打斗消遣。但孩子们不懂。他们接触的世界，是幼儿园、家庭
与学校，恰恰这些地方最不赞成打斗。这样，他们身处的环境和在屏幕上看到的世
界，便极为矛盾。家长一定要给他们一个明确的说法。
    为了女孩子、甚至在女孩子本人不知道的情况下，两名男士打架争夺献殷勤的
机会，在生活中极少出现，更为真正的男子汉所不齿；为了号令江湖，争夺一件东
西，杀得天昏地暗，完全违背中国传统的武德；为了一笔遗产、一箱钞票，侦探、
警察、黑社会、继承人、继承人的爱人打作一团，不符合继承法，也基本上不是人
们解决问题的方式……
    眼下电视台少儿节目办得不少、也不错，大人牺牲一点爱好，在黄金时间给孩
子们让让频道；举凡带有儿童不宜镜头、语言、行为的影视节目，电视台安排时放
后一点，有时也可下点功夫，在片上或用字幕、或用声音对孩子们作个提醒、解释
；家长尤其要警惕盗版激光视盘故事片、电脑黄毒侵入家庭；最关键的，还是编导
、制作者心目中要有观众意识，不是迎合低级趣味，而是纯净风俗、倡导文明、有
益于人心世道，特别是有益于儿童少年健康成长的意识。这大概是绝大多数家长的
心愿。＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  ■
  图片
  熊汝清
０５
　　１９９５年１２月２７日，四川省成都市肉联厂工会给生活困难的退休工人吴
天湘（左一）送去了救济金。该厂在经营不景气的情况下，千方百计克服困难，不
拖欠职工工资，尽力解决职工的生活困难。　　　　熊汝清摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  特稿
  温馨的事业
  张北冰
０５  在辽宁省，蓬勃开展的为困难职工送温暖活动，使许多家庭摆脱了困境。人们
称之项工程为——
    王春刚，铁岭柴河铅锌矿一名井下矿工的儿子，因为无钱读书，怀揣大学录取
通知书离家去打工。他想过自杀，却没想到，辽宁省委常委、省总工会主席孙春兰
，辽宁省副省长郭廷标能到他家串门；更没想到他不但复了学，而且得到方方面面
的援助，解决了生活费用。如今，王春刚已是大学法律系二年级的学生。
    吴秀华，丹东绸工厂的普通女工，因丈夫突然死亡，她承受不了打击，瘫倒在
床上４年多。企业亏损，欠了她好几个月的工资和近万元的医药费，使这个弱女子
心若死灰，悲观绝望。正在这时，丹东海华公司的领导和医生们推开了房门，给她
送医送粮，送孩子的学习用品，还专门派一名医生每天为她治病。一年过去了，吴
秀华终于能登上大会的讲台，泣不成声地告诉大家，“是送温暖工程帮助我重新站
立起来！”
    这就是辽宁省总工会自１９９３年底开始实施职工“送温暖工程”中的两个小
故事。省委书记顾金池带头为这一工程捐款，从工资袋里拿出了１０元，省委
、省政府等机关中的干部一周时间就捐款１３２万元，领导干部人均捐款５元
。省委组织部也从党费中拿出１０万元，作为救助贫困党员和劳动模范的基金。全
省工商、税务、教育、劳动、财政等部门纷纷为“送温暖工程”添砖加瓦，近３年
来，全省已经筹集送温暖工程基金近１亿元，出资４０多万元用于救助贫困职
工，有１３万多人次受益，千千万万个王春刚、吴秀华在工会组织和大家的帮助下
感受到了温暖，看到了新生活的希望。
    领导干部送礼认亲戚
    在辽宁省实施“送温暖工程”中，有９５多名县级以上领导干部与贫困职
工结了“亲戚”，建立了“包户 @扶贫”的关系，另外，还有１５０多名各级领
导干部参加了“包户”活动。
    这项动议开始于１９９年春节前，辽阳市委要求领导干部下高楼，出深院，
同贫困户一帮一结对子，并要求在帮扶中要突出个人行为，本着尽力而为、量力而
行的原则，与贫困户“当亲戚走，当兄弟处”。
    辽宁省委非常重视这一经验，把这当做党联系职工群众的重要渠道和方法。辽
宁省总工会也及时推广了这一经验并加以完善，在此基础上，还创造了“群帮一”
，“企业包户”等行之有效的经验和做法。
    省总工会机关在包扶困难职工活动中率先垂范，与沈阳市毛巾厂的２０多位贫
困职工结上了对子。省总工会主席孙春兰亲自部署，提出明确要求，各部门发挥自
己的特长，为困难户出力。经过扶助，现在已经有５户生活有起色，２户已经脱贫
。省总工会还为该厂贷款５０多万元买设备，请专家会诊，帮助企业恢复生产，提
高效益，并帮助推销了价值１０多万元的积压产品，力求通过发展生产解决职工生
活困难。
    “送去温暖，带回营养”。参加包户扶贫的干部都深有感触，有的领导干部说
，“我本来也是工人出身，但这些年来，高楼深院，西装革履，离群众远了。看到
职工中还有这样的困难户，感到我们的工作没做好，很内疚。”事实证明，“包户
扶贫”使领导干部增强了为人民谋利益的自觉性，也增强了廉政勤政意识，对领导
干部是一种教育。
    特困职工的“特殊化”
    在辽宁省，特困职工手里都有一个“红本”，凭着“红本”可以享受到许多“
特殊化”待遇，比如房租、水、电、煤气费和子女学杂费减免，自谋职业优先安置
并减免税费等１０余项政策，锦州市还出台了特困职工子女助学基金办法，规定特
困户子女考上大中专学院（校），可一次性申请３０元的助学金。由于这些政
策规定由各市总工会负责审批，所以工会组织非常重视为特困户登记造册，建立管
理档案，定期复查，保证“红本”发放及时、准确。
    让特困职工吃饱饭是工会最起码的责任，为此，辽宁省共开办了１４４个专门
为特困职工服务的“特供粮店”。为近３万名特困户发放了“特供粮证”，每月可
免费给取２５公斤救济粮和０．５公斤豆油，还为８万多名低收入职工办理了优惠
证，享受按月购买定量补贴粮待遇。
    办特困职工的“特供粮店”不易。这一点，阜新矿务局的工会干部心里最清楚
，这两年，阜新矿务局经受了前所未有的困难，资金极度紧张，有的矿连续几个月
不开工资，全矿９６３２户特困职工吃饭困难。为此，他们在全局办起了１３家“
特供粮店”，完全由工会独立经营，每名工会干部每月都要站一天柜台卖粮，还要
按月给特困职工送粮。他们把这些粮食当成特困职工的生命线，精心经营，周到服
务，为了降低购粮成本，他们都是到粮食产地去拉粮，自己装车、卸车，拉粮途中
赶上吃饭，给司机炒两个好菜，工会干部都不陪着吃，能省就省。有一个矿外出去
购粮，回来的路上下起了大雨，刮起了大风，跟车的工会干部怕雨淋湿了粮食，冒
雨蒙盖苫布，一直等到雨停才上路。
    有了这样的“特供粮店”，特困户便不再为吃饭犯愁。
    在辽宁，还有专门安置特困职工就业的“创业市场”２８个，这些市场都处在
各市的黄金地段，市政府制订了许多减免税费的优惠政策，旨在帮助特困职工自强
自立，增加造血功能。现在，全省已有５５１５名特困职工入市经营，扶贫效果明
显，这其中，当然也有着工会干部的无数心血。本溪市的特困职工梁淑兰进市场后
坚持出摊，细心看行情，去年冬天卖大棉袄，一个月就挣了１０多元，成为入
市特困户中的佼佼者。
    再织一张“安全网”
    辽宁省总工会主席孙春兰是这样看待“送温暖工程”的：她说，这不是解决职
工眼前问题的权宜之计，而应该作为健全社会保障制度的一项重要任务从长计议。
“送温暖工程”要在解决职工生活困难方面发挥更大的作用，就必须拥有众多实力
较强的扶贫解困事业。为此，她带领一班人搞调研，出思路、做规划，把“送温暖
工程”规划为四大体系，一是救助体系，功能是对特困职工实行生活救济以保证其
基本生活，这一体系主要由省政府出台的困难企业特困职工救济基金和各级工会的
送温暖工程基金构成，共有２亿元左右，专款专用；二是就业安置体系，功能是为
特困职工和下岗职工再就业服务。为此，省总工会专门成立了就业指导服务中心，
全省开办市级工会职业介绍机构８个，４６所职工学校开办了转岗就业培训班；三
是保险体系，功能是对天灾人祸、生老病死等意外原因造成的较大急难给职工以帮
助。目前全省各级工会兴办了１４多个互助补充保险组织，投保职工１５０多
万人，保险基金达１．２２亿元，已有６万多人享受了补助；四是职工福利体系，
功能是通过减少消费支出来减轻特困职工生活负担。主要由职工住房合作社、消费
合作社、扶贫特供粮店等事业组成。省总工会决心用三至五年的时间，建成一批实
力较强的扶贫解困事业，使职工补充保障体系初具规模。力图再织一张“安全网”
，给特困职工以更好的保障。＊
　配图１张
　　　１．图为辽宁省总工会主席孙春兰（左二）、辽宁省副省长郭廷标到南票矿
务局困难职工家走访慰问。　　　　　　　张北冰摄
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  ２９１／２９２次列车开展“争先创优”活动
  刘晓明
０５
    本报讯  沈阳铁路局丹东分局２９１／２９２次列车，为加强路风建设，在全
体乘务员中开展“争先创优”活动。一年来，他们为旅客做好事二千六百多件，受
到广大旅客的赞扬。  （刘晓明）＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  临漳县农村党建实行百分考核
  杜振兴／李书平
０５
    本报讯  河北省临漳县委在加强农村基层党组织建设中，切实注意发挥乡镇党
委的关键作用。县委将农村基层党建中的各项任务指标量化细化，实行百分考核，
兑现奖惩，有力地促进了党建和各项工作的开展。  （杜振兴  李书平）＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  人民论坛
  警惕玩物丧志
  木人
０５
    进入新时期以来，少数党员干部未能经受住改革开放的考验，陷进了腐败的泥
潭。他们之中一些人，原本素质是不错的，却因沉迷于享乐或某种癖好而误入歧途
。纵观他们滑入深渊的轨迹，令人不得不认真地思索“玩物丧志”这句古代格言蕴
涵的深刻哲理。
    在我国的文化传统中，是相当重视心志即人的精神力量的作用的。在军事斗争
中，“欲摧其军，必先夺其志”被当成一条公认的准则。可是，在很多情况下，一
些人的意志并非是从外部被摧毁，而是自我瓦解的，“玩物丧志”往往是一个重要
原因。在我国历史上不乏因沉迷于享乐或个人癖好，玩物丧志而导致败亡的事例。
而敌对的一方，也常常利用对方的弱点投其所好，使之纵逞其欲而灭亡。春秋战国
时期，卫懿公好鹤而亡国。越王勾践向吴王夫差献美女西施，使其沉湎酒色，而终
报亡国之恨，更是人所熟知的故事。作为肩负历史重任的共产党人，确实应当从这
些前车之鉴中吸取一些有益的启示。
    遗憾的是，有些同志未能真正意识到这个问题的严重性。在五光十色的物质世
界和各种各样的诱惑面前，他们忘记了自己的身份与责任，由涉足其中到流连忘返
，由初尝滋味而智塞神迷，更有少数人因个人的收入不能满足其私欲而动用公款，
于是不独有公款吃喝，公款钓鱼，公款跳舞，公款桑拿按摩，公款卡拉ＯＫ，公款
赌博等等，更有为追求各种高消费而贪污受贿、不能自拔者。
    我们并不提倡禁欲主义，党员干部在工作之余也完全可以有自己正当健康的爱
好和休息娱乐方式。但是，必须处理好几个问题。首先，要正确地区分主次，把握
好“度”，不应让消闲和娱乐活动占用了自己的主要精力而影响工作和学习。再有
，就是要分清公与私。个人的爱好和娱乐，只能由个人开支，而绝不能动用公款。
在这方面中央已有明确规定，应当无条件地遵守。第三，在业余生活中要加强法纪
观念，有些事本身就是法律所禁止的，领导干部更应该以身作则，绝不能涉足其间
。有一些娱乐形式，本身并不违法，但对于领导干部来说，就要注意影响，更要防
止有人借此形式拉拢腐蚀，因此还是远离为好。
    在如何对待个人的兴趣爱好方面，老一辈革命家为我们树立了学习的楷模。毛
泽东同志不仅是一位伟大的政治家、军事家，还是一位优秀的诗人和书法家；陈毅
元帅的围棋技艺，为棋坛内外所共赞；贺龙元帅对体育的爱好不仅有助于他的治军
之道，还因此成为国家体委的主任……他们的这些业余爱好，其水平都达到了相当的高
度，却丝毫也没有影响他们为国为民而鞠躬尽瘁。
    《左传·臧僖伯谏观鱼》一文说：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，
则君不举焉。”明确地表达了应以国家大事为重、以游观宴乐为轻的观点，值得我
们借鉴。对于一个有着强烈的社会责任感和忧患意识的领导干部来说，正确地区分
健康的业余爱好与玩物丧志的界限并不是一件难事。试想，如果我们的心里装着改
革和建设的大业，装着几千万尚未达到温饱的贫困农民，装着关系到城乡人民切身
利益的种种难题，怎么还可能有那样的闲情逸致去整天吃喝玩乐、沉溺于声色犬马
呢？在当前改革和建设任务非常繁重的情况下，我们的党员领导干部，还是应当利
用有限的时间尽量多读一点书，多深入群众做一些调查研究，多为他们解决一些实
际问题。而对那些醉心于追求物质享受和声色之娱至今不悟的人，则有必要大呼一
声：“玩物是要丧志的！”＊
　■
 １９９６１０
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  为农村规模经济找一个支点
    ——“国家星火科技城”的探索
  祝华新／李新彦
０５  （本报记者  祝华新  李新彦）
    ３年前，民营企业家张长立第一次来到距广州２５公里的顺德北滘
镇考察。这个过去只种水稻和甘蔗的小镇在“星火计划”的牵引下，推出良种鸡、
鳗鱼、饲料、电风扇、微波炉等享誉国内外的拳头产品，工农业总产值中工业占到
８０％以上，每年出口创汇２亿多美元，居全国百强乡镇之首。“这哪里还有传统
的中国农村的影子，简直是一座新兴的工业小都会啊！”真切地感受到“星火计
划”的巨大魔力，他当即决定把户口迁到北滘，并投入巨资，要为“
星火计划”做出一番轰轰烈烈的大事业来。
	    造市场比造产品更有诱惑力
    我国把实用技术输入农村的“星火计划”从１９８５年开始实施，５万多个
项目覆盖了８５％以上的县。但这些如满天星火、遍地开花的项目逐渐受到资金、
技术、人才等条件制约，难以形成产业规模。不少贫困地区在落实“星火计划”时
资金不到位导致项目流产，而效益好的星火项目又因为缺乏融资能力上不了档次；
最早上马的一批星火技术和星火产品已经需要更新换代，否则这批企业将被市场淘
汰；而市场信息不灵更是几乎所有星火企业的致命弱点。在皖北一个县城长大、又
久经商场磨砺的张长立深知，农村经济要上一个新台阶，最需要的不是再添一两个
生产项目，而是为众多的星火企业提供产前产后的一条龙服务，建立一个市场支撑
体系。中国农村需要工厂，更需要市场！他毫不犹豫地放弃了在广东建一个大型电
饭锅厂的初衷，转而筹划建设一个面向全国的星火科技大市场。理由很简单：造市
场比造产品更有诱惑力，也更有前瞻性。
    张长立找到北滘镇主持工作的副镇长周冠雄。这位曾留学德国、计
算机控制专业副教授出身的干部，当然深知信息产业对经济发展的导向作用。经过
研究，镇政府批给星火科技城１０·７万平方米的路边地段，顺德市还免征了城镇
设施配套费。
    国家科委农村司司长王晓方对星火科技大市场的设想十分赞赏。他认为，“星
火计划”的工作重点从扶植项目转向扶植产业，必然要求我们从单纯地适应市场调
节转向主动去运作市场，在产品营销、资金筹集等方面形成配套的体系。在这方面
，政府有必要通过产业政策来进行预测和引导，但市场的运作机制必须是民营的，
星火科技城很可能会摸索出一条路来。去年３月，国家科委正式下文，同意在广
东顺德市北滘镇建立一座“国家星火科技城”。
    批文下发两个月后，一座主楼４１层、附楼１８层的星火科技大厦破土动工。
国家科委副主任韩德乾等参加奠基典礼。大厦内将设立星火产品、星火技术、星火
人才、星火信息、星火资源、星火投资等六大市场，全部在现代化的计算机网络上
运作。据测算，可容纳１０万家星火企业、５０万个技术人才或单项技术入网。千
百年来中国农村经济“面朝黄土背朝天”，如今要在“信息高速公路”上运行了。
            “市场”不是房地产，不是“断头公路”
    星火城的六大市场也曾引起一些人的疑惑。这些年来各种各样的专业市场太多
了，有的是假建“市场”之名搞“圈地运动”，有场无市却数易其主，实际上是变
相的房地产交易。星火城地理区位优良，有直达香港的货运口岸，土地已升值３·
５亿元，但他们没有倒卖过一寸土地。而有的专业市场虽然硬件精良、信息完备，
但只满足于打项目索引，用户成交率极低。“如果把建市场比作修路，这些市场的
每一段都修得很漂亮，漂亮到可以起降飞机，却是断头公路，连一台拖拉机都行驶
不了，”张长立风趣地说，“相形之下，我们的几大市场可能只是柏油路，甚至土
路，但毕竟贯通下来了，非常实用。”
    在最先启动的星火产品市场——广州（中国）联企促销交易中心，一批
年轻的操作员在电脑前忙碌不停。曾经留学美国的中心总经理曾松沉着地解释说：
“别看我们这里地方不大，已在十几个省建立了分中心，电脑数据库里可交易的物
资达３０亿元呢！目前我们发展了３０多家会员，已经成交的商品有５０
万元。”
    国内不少企业产品找不到销路，大量潜在的财富堆积在仓库里。大企业才设有
情报室、资料室，但充其量也不过是订上十来种报刊，剪报成了主要的信息来源。
规模较小的星火企业要及时获取市场信息难度就更大了。该中心把成千上万的商品
供需信息输入电脑网络后，由电脑自动撮合，结成“交易链”；交易的中间环节只
须以企业拥有的物资的提货单作抵押，直到最终的实物交割时才搬动货物；提货单
引入公证、保险机制，付了款提不到货或发了货收不回款都将得到全额赔偿。在建
设现代市场经济的今天，这种类似《资本论》中所述斧头、粮食和羊之间原始的实
物交换方式是不是过时了？在资讯化程度较高的美国，一家叫做默尔顿的公司专做
美国国内的以货易货生意，年产值１０亿美元，成为美国百强企业之一。这就是历
史前进的辩证法，某些传统的做法在新的制高点上再试锋芒，依然威风八面。
    过去，辽宁某钢厂来广东推销钢材，广州一金属材料公司对其材质、规格、单
价、数量和交货时间都能接受，只因对谁先付款、谁先发货的问题争执不下，这笔
价值３８０万元的合同迟迟无法签订。如今，作为产品市场的会员，辽宁的钢厂只
要把经过保险、公证的“提单抵押凭证”卖给广州的公司即可。广州公司付货款给
保险公司，然后派人凭“提单凭证”到辽宁钢厂验货、提货。辽宁钢厂收到保险公
司的到款确认书后即放行货物，广州公司提走多少货，保险公司则根据成交确认书
转来多少货款。如果广州公司在辽宁提不到货或者验货时发现与合同所载不符，可
向保险公司收回所付的全部货款，同时还可获得一定数额的差旅补偿费。无论买方
、卖方，资金和货物都高度安全。而且提单交易的各个中间环节是一种“无支付的
成交”，毋须大量货款的转移，就能以本企业的积压产品为抵押，换回生产所需的
原材料以及职工福利产品，或者帮助推销别人的产品而谋取中间利润。湖南一家综
合集团公司积压一批进口设备及其他物资，他们以此向星火产品市场申请到“提单
抵押凭证”，用来赎取新加坡进口棕榈油２０吨，销售给属下的粮油食品公司
，获中间利润６０多万元。在去年秋天由中国企业管理协会召开的研讨会上，一些
经济学家指出，这种“提单抵押易货交易”的意义已经超越了星火企业的范畴。据
估计，我国现有数千亿元的产品积压和“三角债”，通过推广这种方式可望得到缓
解。
    星火城的信息市场总部目前设在北京，名为“北京共享信息中心”。这是一个
宏大的“信息加工工厂”，他们的信息源来自国家计委、国家科委、新华社，以及
国内数百个数据库收集单位，还有国际交互网，经过精选、组合、加工，制成每周
几十万字的星火实用信息，发往全国各地的二级站，再由二级站向用户提供。
    六大市场是“六个轮子一起转”，构成一个完备的服务体系。星火企业大多靠
某些实用技术起家，由科技人员领办、创办或承包，生产的不少是资源型产品，星
火城的技术市场、人才市场、资源市场将保障源源不断的技术、人才和资源的供给
。“星火计划”由政府拨款极少，主要靠银行贷款和企业自筹，一个活跃的投资市
场是星火事业兴旺发达的支柱。目前有大量的国际资本在东亚徘徊，星火城的魅力
就在于以充沛的信息帮助入网的投资者优选投资项目，推荐技术、人才，申报国家
或省市星火计划立项并落实有关优惠政策，包装和推销产品，企业一经投产就可拿
到定单。投资风险被分解到各个环节，对投资者来说等于是“交钥匙”、交市场的
放心工程。
            创业者的胆识
    星火企业要上档次，关键是管理人员的素质要更上层楼。星火城还计划与国家
科委星火计划办公室合办“中国星火科技学院”，为中西部地区星火企业培训厂长
、经理、经济师、总工程师，传播东部沿海地区的经验、项目和技术。办学院又是
一笔不小的开支，但星火城公关企划部部长杨正勇乐呵呵地说：“办学决不是赔本
的买卖，我们是在办星火科技的‘黄埔军?！г倍际切腔鸪敲魈斓墓丝团叮　?
    星火城这一全新的思路能否得到广大星火企业的认同？佣之士对此持乐观态
度。中国人民保险公司广州分公司专门制定了《提单抵押交易信用保险试行办法》
。仅四川一地就有省经委、轻工业厅、机械工业厅、纺织工业厅发文推荐，省食品
工业协会计划在今年３月前首批安排８０—１５０家入会。
    星火科技城目前已投资２亿多元，全部工程投资预计为１２亿元。这项迄今
为止规模最大的星火项目如果全盘成功，无疑将在中国农村史上写下浓重的一笔；
如果失败呢？一个民营企业家这样做值得吗？在总经理办公室里，张长立呷了一口
茶，平静地说：“我们做的是科技市场，对风险当然会有科学的估算。不过我考虑
的不仅是企业对市场风险的承受力，而且是我们这个民族对国际竞争的承受力。要
为国家做成一两件大事，再大的风险我也扛得住。”
    这就是当代中国农村经济建设的大手笔：不复阿Ｑ的愚昧麻木，也没有“陈
奂生”进城时的惶恐不安和某些“庄主”发迹后的张狂。传统的“小农意识”在现
代市场经济的八面来风中已烟消云散：不再是量入为出、患得患失、锱铢必较，而
是充满信心地为发展农村科技事业大规模投入。
    古希腊科学家阿基米德说过：给我一个支点，我可以撬动地球！中国农村经济
在落实家庭联产承包责任制十多年后的今天，如何发展规模经济一直是各方探索的
焦点。我们祝愿星火科技城的创业者们以现代企业家的胆识找到这样一个支点，为
农村经济的第二次腾飞助一臂之力！＊
　配图２张
    １．
　　２．国家科委副主任韩德乾（左二）出席星火城奠基仪式时听取张长立（左一）的
工作汇报。
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  首都纪念茅以升百年诞辰
    李瑞环等及各界人士２多人出席纪念座谈会
  朱冬菊／潘跃
０５
    本报北京１月９日讯  新华社记者朱冬菊、本报记者潘跃报道：在我国已故著
名教授茅以升诞辰１周年之际，全国政协和九三学社中央今天联合举行座谈会
，纪念这位享誉中外的科学家、教育家和社会活动家。中共中央政治局常委、全国
政协主席李瑞环，中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华出席纪念座谈会。
    国务委员、国家科委主任宋健在座谈会上讲话，高度赞扬了茅以升追求科学救
国和爱国的一生。他说，茅老在早年留学美国时即创立了享誉国际学术界的“茅氏
定律”。１９２０年回国后，茅老把全部精力献给了我国的科技和教育事业：他主
持设计修建了我国第一座由中国人自己设计和建造的铁路公路两用桥——钱塘江
大桥；成功地解决了新中国第一座现代化特大桥——武汉长江大桥建设中的一大
批难题；曾多次主持研究制定我国铁道科学研究发展规划；从事教育事业２０余年
，为祖国培养了一大批工程技术人才；积极倡导科普工作，撰写了大量科普著作。
茅老一生向往光明、追求进步，热爱祖国，并逐步从一个崇尚“科学救国”和“工
程救国”的民主主义者转变成为一个共产主义者。
    宋健说，今天我们纪念茅以升教授，对于鼓舞和激励广大科技、教育工作者向
茅以升学习，在实施“科教兴国”战略的伟大事业中贡献才智、建功立业，具有十
分重要的意义。
    徐采栋、张玉台、伊熙祖、茅玉麟等在座谈会上发了言。他们缅怀茅以升爱国
、奋进的一生，表示要以他崇高的爱国主义和奋斗不息、献身科学的精神为榜样，
在新的历史时期，积极投身于改革开放、经济建设的伟大事业中，为实施科教兴国
战略，实现“九五”计划和２０年远景目标而努力奋斗。
    温家宝、雷洁琼、卢嘉锡、钱正英、孙孚凌、朱光亚、朱训等，以及全国政协
、各民主党派中央、全国工商联、中央和国家有关部委的负责人，茅以升亲属及首
都各界人士２多人参加了今天的活动。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  钱其琛与里夫金德会谈
  廖先旺
０５
    本报北京１月９日讯  记者廖先旺报道：国务院副总理兼外长钱其琛与今天下
午来华访问的英国外交和联邦事务大臣马尔科姆·里夫金德在钓鱼台国宾馆举行了
会谈。
    钱其琛首先欢迎里夫金德访华，表示希望此次访问能有助于今后两国在各个领
域特别是香港问题上的合作。里夫金德对再次与钱其琛会见表示高兴，称钱去年１
０月对英国的访问很成功。现在双方可在此基础上继续推进。
    钱其琛说：“中英两国都是联合国安理会常任理事国，都肩负着维护世界和平
与推动经济发展的重任。中国一贯重视中英关系，希望看到两国在国际舞台上和在
双边关系上有更多的合作。自我去年１０月访问英国以来，两国关系有了进展。今
年，中英两国有一些重要的互访活动，两国军队之间的交往也在开展。希望这些都
有助于中英双边关系的进一步改善和发展。”
    里夫金德说，建立长期的、基础广泛的双边关系是英国政府明确的战略取向，
英愿意在各个领域同中国发展合作关系，也愿推动欧盟与中国发展伙伴关系。
    关于经贸关系，钱其琛说，“英国是中国重要的经贸合作伙伴，双方贸易逐年
增加，英国是欧盟中对华投资最多的国家，中英经贸合作有巨大的潜力。我们希望
有更好的政治关系来推动经贸关系的进一步发展，也希望英国产品更具有竞争力，
贷款用途更广泛。”
    钱其琛还表示，希望英国能推动欧盟尽快取消对中国出口产品的限制，以利中
国与欧盟经贸合作的充分发展。
    里夫金德说，英国对中国经济发展的规划和成果感到钦佩，愿提供合作。英国
历来主张自由贸易，将继续呼吁逐步取消欧盟的数额限制。
    在谈到香港问题时，钱其琛说，根据中英联合声明，１８个月后香港将回归祖
国。中国恢复行使主权后，将坚定不移地按照“一国两制”、“高度自治”和“港
人治港”的方针办事。基本法对具体问题都有了明确的规定，这有利于实现香港政
权的顺利交接和平稳过渡，也有利于提高人们对香港未来的信心。
    里夫金德说，实现香港政权的顺利过渡是英中两国的共同目标，英愿意以建设
性的和友好的精神与中方合作，使此项工作获得成功，这对英国在目前和将来都是
十分重要的。
    双方回顾了中方官员与香港高级公务员的会晤、港英政府同筹委会的合作、签
发特区护照的前期准备、香港民航协定以及货柜码头的建设等问题，对于取得的进
展表示满意。双方还就过渡期待解决的其它问题交换了意见。今天的会谈持续了近
三个小时。外交部副部长王英凡和英国驻华大使艾博雅等参加了会谈。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  《生活时报》创刊
  朱冬菊
０５
    新华社北京１月９日电  （记者朱冬菊）一张面向普通老百姓的报纸《生活时
报》日前在北京正式创刊。
    据介绍，这张由《光明日报》主办的报纸，以反映生活、服务生活、指导生活
为宗旨。
    今天，中宣部、新闻出版署、北京市等有关方面的负责人出席了《光明日报》
为《生活时报》创刊而举行的座谈会。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  陈守一同志逝世
  ■
０５
    新华社北京１９９５年１１月２６日电  为我国社会主义民主法制建设事业做
出卓越贡献的马克思主义法学家、法学教育家、北京大学法律学系教授陈守一１１
月１４日因病逝世，享年８９岁。
    陈守一１９年出生江苏邳县，１９２７年加入中国共产党，１９２９年毕
业于北京朝阳大学法科政治经济系。新中国成立后，他曾任司法部第五司（教育司
）司长兼中国司法干部轮训班主任和中国新法学研究院教务长，１９５４年改任北
京大学法律学系主任，为新中国法学教育事业的初创和发展做出了很大贡献。
    党的十一届三中全会以来，他担任了全国人大常委会法律委员会委员、中国法
学会副会长、北京市法学会会长、律师协会会长，参加了民法等多项法律的起草工
作。
    陈守一长期从事法学教育和研究，是一位享有盛誉的知名学者。他精通法学理
论，知识渊博，学术精湛，发表了许多具有真知灼见的观点和论著，他还主编了《
法学基础理论》，发表了《中国法制建设三十年》、《中国法学三十年》等多篇论
文。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  本报快讯
  ■
０５
    北约秘书长索拉纳将于近日访问波黑。他将与穆族、克族和塞族人会谈，并
会见北约多国部队指挥官。
    美国总统克林顿将于本周五启程访问波黑，看望驻扎当地的美军士兵。
    自１９９２年７月开始，有２１个国家参加，长达３年半的萨拉热窝空运行
动于近日结束。这是有史以来持续时间最长的空中援助。它一度承担了萨市供应物
资９０％的运输。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  经济视点
  １９９６：控制物价缰绳不松
  叶震
０５
    １９９５年，国务院及各级地方政府积极采取各种有效措施，精心调控，谨慎
操作，实现了全年商品零售价格涨幅控制在１５％的调控目标。
    进入１９９６年，全年物价变动趋势如何？又成为人们关注的一个重要问题。
    今年的物价调控，首先要充分吸取１９９５年的调控经验。中央决定把抑制通
货膨胀作为１９９５年宏观调控的首要任务后，很快成为各级政府和社会各方面的
共识，这是１９９５年物价水平得到明显控制的重要条件。
    多管齐下的调控政策则是物价涨幅明显回落的决定因素。针对这次通货膨胀的
原因是多方面的、复杂的，各级政府为控制通货膨胀采取了多种措施与手段，实行
了综合治理。包括：在宏观上实行适度从紧的财政和货币政策，严格控制固定资产
投资规模。各地区、各部门普遍建立物价控制目标责任制，在抑制社会需求过快增
长的同时，努力增加有效供给。加强了物价的监督与管理，一是运用法律手段，维
护正常的市场秩序；二是在新体制框架尚未建立起来、经济法律手段尚未完善的情
况下，采取了必要的行政手段，如行政性限价、财政补贴压价、安排好重要商品调
价的出台时间等；三是运用社会手段，如传媒曝光、舆论监督、消费者协会等群众
组织监督。
    １９９５年尽管实现了１５％的调控目标，但是１５％的水平仍然属于高位，
如果物价水平不能进一步回落，无论是对经济增长还是对人民生活水平尤其是部分
低收入居民都是难以承受的。因此，从宏观调控角度看，１９９６年宜继续控制通
货膨胀。
    从有利因素看，第一，对于通货膨胀，党中央及各级政府仍将持高度重视的态
度。十四届五中全会已明确指出，抑制通货膨胀将是“九五”期间宏观调控的首要
任务；第二，经济增长、投资增长已回落到适度的增长区间，来自于需求方面的物
价上涨压力在１９９６年将会明显减轻；第三，市场供应的丰富状况将会继续延续
，尤其是农业的丰收大大减轻了这两年以食品价格上涨为主导的对物价上涨的强力
推动；第四，近两年新的生产设施，尤其是能源、交通、电讯设施的投入使用为１
９９６年增加有效供给提供了有力保证。
    从不利因素看，第一，１９９５年物价涨幅回落的基础并不稳固。因为１９９
５年的物价控制很重要的一条是依靠强有力的行政手段，靠行政压价、财政补贴、
推迟出台物价调整项目取得了物价的暂时抑制，如果１９９６年上述因素不再存在
或者力度稍弱，物价仍有可能反弹；第二，推动物价上涨的因素已由需求拉动和成
本推动的双重作用转为成本推动为主，但这两种因素仍然可能同时发生作用，一方
面，成本的推动因素更为强化，另一方面以投资为代表的需求因素，由于客观要求
上项目的愿望仍很强烈，稍不注意，就有可能出现反复；第三，各方面要求涨价的
压力仍然很大，尤其是推迟出台的物价调整项目，在１９９５年被压制一年后，在
１９９６年物价形势稍好的情况下，要求出台的呼声将更为强烈；第四，经济运行
和改革过程当中仍存在一些不确定因素。
    从物价涨幅的变动过程和机制来看，由于商品零售价格涨幅在１９９５年１２
月回落到９％以内，而且这种回落的趋势还将延续一段时间，全年各月的商品零售
价格变动可能呈“Ｕ”型变化，如果各方面工作做得好，全年商品零售价格上涨幅
度可能控制在１０％左右。
    为保证１９９６年物价上涨幅度控制在１０％左右，国家宏观调控部门应围绕
适度从紧、增加供给、加强管理三方面协同进行。
    具体说来：继续实施适度从紧的财政和货币政策，继续控制投资规模，防止投
资的再度膨胀。稳定发展经济，增加有效供给，特别是要继续增加对农业的投入，
千方百计增加农民收入，确保农业丰收。整顿流通秩序，继续强化对市场物价的监
督、管理。对主要商品价格调整严格把关，必要的价格调整要循序渐进，把握好出
台时间。运用国家外汇储备，适当进口国内市场供应偏紧的商品。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  国内短评
  热爱祖国  自强不息
  ■
０５
    由中宣部、共青团中央、中国残联共同组织的“热爱祖国、自强不息残疾人巡
回报告演出团”在２０个省、自治区、直辖市进行了１场报告演出，直接听众
１０多万人。报告情真意切，演出生动感人，表达了他们对祖国、对人民的忠诚和
挚爱，对美好理想和崇高信念的追求，在各界群众中引起强烈的反响。
    人总是要有点精神的。报告演出团的成员来自残疾人这一特殊困难的群体，他
们以超常的毅力、坚韧不拔的精神，创造出了不凡的业绩。他们身上所体现的强烈
的爱国主义、自强不息和无私奉献精神，是我们中华民族进步的强大精神力量，也
是我国改革开放和现代化建设所需要的时代精神。
    热爱祖国、自强不息巡回报告演出活动，是贯彻《爱国主义教育实施纲要》的
一个重要举措，是一次有感染力、说服力的思想教育活动，为在新形势下做好思想
政治工作提供了经验。
    当前，全国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下进行新时期的创
业，特别需要发扬热爱祖国、自强不息的拚搏精神。我们要学习报告演出团成员身
残志坚、乐观进取的人生态度，学习他们勇于实践、勇于拚搏、勇于胜利的奋斗精
神，以推动两个文明建设，迎接新世纪的挑战。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  新闻简报
  万象昆明架起空中桥梁
  新华社
０５
    老挝航空发展联营公司新开辟的万象至昆明航线，于一月七日正式通航。老挝
航空发展联营公司是由中国云南航空公司与老挝航空公司合资经营的企业，经过一
年的经营，老挝航空发展联营公司的航空营运逐步走上正轨，国际航线已由原来的
四条增加到七条。  （据新华社）＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  外交部发言人宣布  中国决定中止同塞内加尔外交关系
  ■
０５
    新华社北京１月９日电  外交部发言人陈健今天在此间宣布：中国政府决定自
今日起中止同塞内加尔的外交关系，两国政府间的一切协议也随即停止执行。
    在今天举行的例行记者招待会上，有记者问发言人：塞内加尔同台湾当局宣布
“重新建立”所谓“外交关系”，中国政府对此作何反应？
    陈健回答：“塞内加尔政府同台湾当局宣布于１９９６年１月３日‘重新建立
’所谓‘外交关系’。塞内加尔政府这一决定违背了１９７１年１２月７日中塞两
国建交文件的有关原则和塞内加尔政府所做的郑重承诺，即‘承认中华人民共和国
政府是代表全中国人民的唯一合法政府’。塞内加尔政府的错误决定严重损害了中
塞两国的友好合作关系，也有悖于两国人民的根本利益和愿望。为此，中华人民共
和国政府决定自１９９６年１月９日起中止同塞内加尔的外交关系。两国政府间的
一切协议也随即停止执行。必须指出，中国人民历来珍视同塞内加尔人民的友好情
谊，为支持塞内加尔人民维护国家主权和发展经济的事业作出了很大的努力。中国
方面并不愿看到中塞关系发生逆转。塞方应对所作错误决定而产生的一切后果承担
全部责任。”＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  李鹏会见丹瑞  强调不断发展两国的友好合作是中国一贯方针
  廖先旺
０５
    本报北京一月九日讯  记者廖先旺报道：今天上午，国务院总理李鹏和夫人朱
琳在钓鱼台国宾馆会见了缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞和夫人及其一行
，宾主进行了亲切友好的谈话。
    李鹏总理对丹瑞主席来访表示热烈欢迎。他说：“一九九四年，我访问缅甸时
受到盛情款待，留下了深刻的印象。主席阁下重视发展中缅友好关系，曾两次访华
，是我们熟悉的老朋友。丹瑞主席同江泽民主席正式会谈取得了成果，为两国关系
进一步发展开辟了新前景。相信阁下此次访华将为继续发展和加强中缅睦邻友好关
系作出积极贡献。”
    丹瑞说，他很高兴有机会再次访华，对李鹏总理上次对缅甸的成功访问至今记
忆犹新。他深信，两国经常的高层互访和交流对增进两国的友谊有重大意义。缅甸
非常重视发展同中国的友好合作，同时也重视促进同本地区其他国家的合作关系。
缅甸相信，在世界即将进入二十一世纪之际，中国不仅在本地区，而且在整个亚太
地区的稳定、和平及发展方面都将发挥举足轻重的作用。丹瑞说，此次访华会见了
老朋友，结识了新朋友。他们对发展两国关系都充满热情和信心。缅中长期形成的
“胞波”友谊对两国都很宝贵。缅方决心使这种友谊世代相传下去。不论国际风云
如何变幻，这种决心都不会改变。缅甸对中国长期以来所提供的无私援助表示感谢
。
    李鹏说，中缅有着很长的共同边界，两国边境人民同饮一江水。中国非常重视
两国老一辈领导人开创的中缅友谊，不断发展两国的友好合作是我们的一贯方针。
中国向包括缅甸在内的一些发展中国家提供的援助数量很少，仅是友谊的表示。随
着形势的变化，中国主张，除进一步加强两国政府间的合作外，更应加强两国企业
和公司之间的合作。中国政府鼓励和支持中国企业通过认真的考察和可行性论证，
同缅方企业开办缅甸有资源、有市场、有效益的中小型合作项目。中国愿同缅方一
道不断探索两国在经济合作方面的新方式、新领域。
    会见中，双方都表示要努力弘扬本民族的传统文化，保持东方民族的传统美德
，同时也要借鉴世界上先进的东西，吸收人类一切文明成果。既要建设物质文明，
也要搞好精神文明。
    会见后，李鹏总理设午宴款待丹瑞主席一行。
    又讯  九日上午，国务委员、国务院秘书长罗干在钓鱼台国宾馆会见了缅甸恢
复法律和秩序委员会秘书长钦纽。双方进行了友好的会谈。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  国家计委要求有关部门密切配合加强检查  稳定春节市场物价
  ■
０５
    本报北京１月９日讯  为进一步贯彻落实《国务院关于元旦、春节期间保障市
场供应和稳定市场物价的通知》，让广大人民群众过一个安定祥和的新春佳节，国
家计委今天发出通知，要求各级物价部门下大力量加强１９９６年春节期间市场物
价检查。
    通知提出，要紧紧抓住广大人民群众反映强烈和关心的热点问题，集中力量、
突出重点进行检查。检查的主要内容包括：“米袋子”、“菜篮子”等人民生活必
需品价格及与人民生活密切相关的基本服务收费，特别是列入监审的价格和收费的
执行情况；自来水、民用煤气、液化气、公共汽车票价等商品和公用事业价格的执
行情况；餐饮、文化娱乐、旅游景点价格和收费的执行情况。要通过检查，严厉查
处短斤少两、以次充好等变相涨价，以及趁春节旺销之际进行价格欺诈、价格垄断
、牟取暴利、哄抬物价等价格违法行为。
    通知强调，各级物价部门要在当地政府的领导下，与工商、税务、技术监督、
公安、监察、工会等部门密切配合，协同动作，共同搞好春节期间市场物价检查。
还可邀请人大代表、政协委员参加市场检查，视察市场物价。要充分发挥职工和街
道群众物价监督组织的作用，认真受理价格举报工作，对群众举报的价格违法行为
，要认真检查，严肃处理。
    通知指出，要继续认真贯彻落实国家计委颁布的《关于商品和服务实行明码标
价的规定》和《实施细则》，重点检查大中城市集贸市场、旅游、餐饮服务业和文
化娱乐场所的明码标价执行情况，对不实行明码标价或不按国家有关规定明码标价
的，要依法查处。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  “热爱祖国、自强不息”巡回报告演出广受赞誉
    演讲满百场  听众逾十万
  吕网大／李德金
０５
    本报上海１月９日电  记者吕网大、李德金报道：新年伊始，由中宣部、团中
央、中国残联共同组织的“热爱祖国、自强不息残疾人巡回报告演出团”今天在上
海举行了热烈感人的报告会，这是该团在全国各地巡回报告演出的第１场。
    中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，全国人大常委会副委员长王光英，
国务院副秘书长徐志坚及有关方面负责人刘云山、刘鹏、邓朴方等和各界群众代表
２０人一起坐在台下听报告并观看了演出。
    今天报告会的主报告人是曾获得“全军学雷锋模范”、“一级英雄”、“全国
自强模范”等２０多项荣誉的北京军区某部盲人中校军医李志军，曾被评为“全国
学雷锋先进个人”、获国务院“热爱儿童荣誉奖章”及“１９９４年国际杰出残疾
人士奖章”的沈阳市皇姑区启智幼儿园园长孙淑君等。他们用朴实无华的语言讲述
了自己克服常人难以想象的困难，顽强拚搏、无私奉献、为国争光，取得惊人成就
的人生经历。他们的动人报告多次被台下热烈的掌声所打断。
    曾出访过十多个国家和地区的中国残疾人艺术团的部分演员为观众演出了精彩
的文艺节目，通过向观众展示他们特殊的艺术才华，形象地表现了残疾人自强不息
、追求美好人生的不屈不挠的精神。掌声始终伴随着每个节目。
    黄菊在报告会开始前会见了报告演出团全体成员。他指出，这次报告演出团带
给我们非常生动的爱国主义、集体主义、自强不息精神的教育。报告会将激励我们
以更高昂的斗志跨入新的一年。
    热爱祖国、自强不息巡回报告演出活动，是在全国范围内实施的一项推进精神
文明建设的重要举措，其宗旨是贯彻中共中央《爱国主义教育实施纲要》。报告演
出团的十余名主报告人都是在全国各条战线上做出突出贡献、事迹感人的残疾先进
模范人物。报告演出团自去年３月起在河南省进行首场报告演出后，已在全国２０
个省、自治区和直辖市进行了巡回报告演出，直接听（观）众１０多万人次，每一
场报告演出都引起了强烈反响和广泛共鸣。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  文化部发出通知  加强营业性录像厅的管理
    严禁放映非法音像制品
  ■
０５
    新华社北京１月９日电  文化部最近发出通知，强调加强对营业性录像放映厅
的管理，严禁放映非法音像制品。
    通知说，近年来，我国城乡的营业性录像放映厅发展很快，但也存在不少问题
。一些录像放映厅公开放映走私或私自翻录的录像带，违反了我国政府关于保护知
识产权的规定；极少数经营者为牟取暴利，明目张胆地放映色情、淫秽甚至内容反
动的录像节目，毒害青少年。为了坚决打击放映非法音像制品的违法行为，保护知
识产权，必须进一步加强对音像放映厅的管理。
    通知要求各级音像管理部门要在１９９６年１月底对本地音像放映厅进行重新
审核登记工作。要坚决取缔无证经营活动，凡未经音像行政管理部门批准，一律不
准从事音像放映活动；所有播放的音像制品的内容必须经过音像制品管理部门的审
查，不得从音像制品出租单位租赁用于营业性放映，坚决取缔放映非法音像制品的
活动，对放映反动、淫秽音像制品构成犯罪的，要移交公安、司法机关处理；录像
放映厅要坚持月前要报送月放映报表，并按规定每日填写《年度放映记录册》；对
个体或变相承包给个体、没有固定场所、不符合治安消防规定条件的录像放映厅，
一律不予重新登记。
    通知要求各级文化行政部门和音像市场管理部门要本着对国家负责、对人民负
责的精神，认真调查本辖区录像放映厅和批发、出租、销售音像制品的情况，制定
切实可行的整顿措施和管理办法，整顿音像市场经营秩序，严厉打击反动、色情、
淫秽等非法音像制品的违法行为，保障音像市场健康发展。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  新闻简报
  西安长沙澳门航线开通
  张玉书
０５
    西安—长沙—澳门空中航线九日正式开通。澳门国际机场从一九九五年十一月
八日投入商业运营以来，已先后开通了同内地的多条航线。目前，乘客从澳门可以
直飞北京、上海、青岛、重庆、沈阳、大连、天津、温州、长沙、西安等城市。
					       （张玉书）＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  江泽民电唁密特朗逝世
  ■
０５
    新华社北京一月九日电  中国国家主席江泽民今天给法国前总统密特朗的夫人
达尼埃尔·密特朗发去唁电，对密特朗先生因病逝世表示深切哀悼。
    唁电说：“密特朗前总统曾经为中法两国关系的发展作出过积极努力，我们将
记住他的贡献。”＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  华北制药集团公司成立
  陈国琦
０５
    华北制药集团有限责任公司日前在石家庄挂牌。该集团是国家试点企业之一，
具有控股和集团核心企业双重身份的华北制药厂是我国最大的抗生素生产营销基地
。公司的成立，将加速华药集团实现二○○○年销售收入一百一十亿、利税二十二
亿元的目标。  （陈国琦）＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  新闻简报
  哈举办第十二届冰雪节
  ■
０５
    第十二届哈尔滨冰雪节日前开幕。今年冰雪节的主题是“和平、进步、繁荣”
。与往年相比，这届冰雪节的艺术性有所创新，冰雪节中举行的第十届国际冰雕比
赛目前已有十一个国家的二十二支代表队报名，还将开展“百万青少年上冰雪”等
群众性活动。  （据新华社）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  振兴支柱产业
  机械工业振兴战略的重点
  包叙定
０５
    （机械工业部副部长  包叙定）
    振兴机械工业，对于整个国民经济由粗放型转变为集约型经营，意义重大。在
振兴战略选择上要突出以下五点。
    一是强调以竞争促发展。要充分发挥市场机制在资源配置中的基础性作用，企
业都要面向市场，在市场竞争中求发展，政府主要通过宏观调控，对少数影响全局
发展、仅靠市场机制一时难以振兴的薄弱环节，在一定时期内进行适当扶持。
    二是切实依靠技术进步，实施科技兴业。要把加强自主开发能力和技术创新能
力放在突出地位，提高全行业的生产技术水平，解决好科技与经济的结合，加速科
技成果商品化、产业化。
    三是改变长期以来齐头并进、面面俱到的做法，采取“特定范围、有限目标、
择优扶持、重点突破”的方针，把人财物集中配置到重点发展的领域上来。振兴的
重点领域主要是：与国民经济关联度极高的、市场需求量最大的经济型轿车及关键
零部件和重型汽车，对国民经济全局有重大影响的以电力设备为代表的重大技术装
备，以及对机械工业自身水平和质量提高有重大影响的基础机械、重要基础零部件
。
    四是提高生产集中度，推行规模经济。大力推进专业化协作，进行组织结构调
整，通过联合重组，尽快形成一批有国际竞争能力的大企业集团和骨干企业。
    五是加强内外结合。积极推进与国际市场的接轨，参与国际竞争；同时要打破
部门、行业、地区界限，实行统筹规划、优势互补，发挥整体优势。
    “九五”期间是机械工业实现振兴的第一阶段，主要是抓薄弱、打基础。我们
打算从解决机械工业存在的产品质量、组织结构和开发能力三大薄弱环节入手，集
中力量打好“三大战役”。一是产品质量翻身战役，实施上台阶工程，推广以经济
赔偿为特征的“质量保证承诺”活动，基本改变国产机械产品的市场形象，创立１
０种具有市场竞争力的名牌产品。二是组织结构优化战役。通过促进联合兼并
，鼓励多角经营，推行专业化协作，造就１家结构优化、规模经营、效益显著
并有较强竞争力的“巨人”企业。三是开发能力提高战役。通过发展产学研结合，
加大技术开发投入，抓好引进技术的消化吸收和创新，组织科技攻关等方面工作，
初步缓解主要依靠国外技术的被动局面，３家企业建成有较强开发能力的技术
开发机构。
    通过上述三大战役，为机械工业的振兴奠定基础，争取２０年基本完成振
兴任务，为国民经济发展作出应有贡献。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  本报评论
  集中精力抓大事
  本报评论员
０５
    中央经济工作会议已经对１９９６年的经济工作作了全面部署。江泽民同志在
会上作重要讲话时说，中央衷心希望各级领导干部都要真正把主要精力用到经济建
设上来，用到改革开放上来，用到抓精神文明建设和党的建设上来。我们要落实中
央经济工作会议精神，顺利完成今年的各项任务，关键的一点，就是要认真按照江
泽民同志的指示去做，各级领导必须集中精力抓大事。
    大事者，事关全局之事也，事关重大之事也。抓大事，是领导者的天职。不抓
大事，把握不住全局，可以说是不称职的领导，甚至谈不上领导。这本是人所共知
的道理，今天为什么还要提出来加以强调呢？这是因为抓大事的道理虽然许多人都
懂，但实际上真正做到并不容易；而没有做到的主要原因是不能真正集中精力。所
以我们这里要研究一下为什么不能集中精力和如何才能集中精力问题。
    当前，不同程度地存在着的形式主义是对领导集中精力抓大事的一大干扰。形
式主义，表面上轰轰烈烈，甚至摆出的样子像是在抓大事，或者强拉硬扯地和大事
挂上钩，实际上往往是劳民伤财而无半点实效。搞形式主义，往往必须邀请领导人
到场。只要领导人光临，那个会议、那个活动、那个仪式等等，似乎就有了规格、
上了档次，而领导人上场了，新闻媒介进行宣传也有了“根据”。领导人在这种场
合，实际上充当了“撑门面”、“跑龙套”的角色，说得挖苦一点，有时只是起了
人家的“道具”作用。作为领导人，必要的应酬自然是难免的，但如果一天到晚如
此地“赶场”，还谈得上什么集中精力抓大事呢？
    特别应该指出的是，现在各级会议多，文件多，使不少领导干部陷于“文山会
海”之中，也使不少干部整天围着会议、文件团团转，不能去干实事。还有，各种
评比、评选活动太多，不仅增加了基层和企业的负担，而且助长了沽名钓誉、弄虚
作假之风。这些，都分散了各级领导的精力，干扰了抓大事。必须精简会议，精简
文件，精简评比、评选活动。此事要从中央各部门做起，各级政府机关也都要认真
解决这个问题。
    埋头于具体琐碎事务而不善于抓住问题的实质和要害，是影响领导集中精力抓
大事的另一个原因。改革、发展、稳定、精神文明建设，都是大事。但必须看到，
每一个方面的大事，实际上又都是一个复杂的体系。在这个体系里面，有表层的东
西，有深层东西；有一般的部位，有关键或要害之点；与此相关，工作又有决策层
次、执行层次，方向层次、事务层次，疑难层次、明朗层次的区别。领导人不应该
被明朗的、执行的、事务的工作所缠绕，分散自己大量的精力，而应把着力点放到
决策的、方向的、疑难的层次上，深入群众，深入实际，取得真知灼见，牵住能够
带动全局的“牛鼻子”。只有这样，才能比较好地解决一些同志存在的“日计有余
，岁计不足”的问题。
    集中精力抓大事，既是对领导者个人行为的要求，又是对整个领导班子和领导
层的要求。毛泽东同志早就说过，领导者的责任，归结起来，主要的是出主意、用
干部两件事。担负主要领导职务的同志一定要明白，一般工作和领导工作是不同的
。所谓领导工作，在一定意义上可以说是指挥和协调他人去做工作。因此，要真正
做到集中精力，还必须建立健全各项工作制度，特别是工作责任制，使不同层次、
不同岗位上的干部都能够各尽其职，各负其责，促使整个领导机关形成高效运转的
机制。
    总之，我们要做好１９９６年的工作，开好头，起好步，从工作方法和工作作
风的角度看，集中精力抓大事，是一个关键所在。我们希望各级领导对这一点给予
充分的注意。＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  图片
  塞北
０５
　　隆冬，正当吉林蔬菜呈淡季时，一些外地产的芹菜、青椒、荷兰豆、西红柿等
４０多种鲜嫩蔬菜如绿色洪流，从广州、成都、河北、天津等地源源运入长春，上
市量每天可达１５０多万公斤，丰富了城乡居民的菜蓝子，平抑了蔬菜价格。
　　　　　　　　　　　塞北摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第１版
  新闻简报
  河南跨入火电大省行列
  李杰
０５
    洛阳首阳山电厂四号三十万千瓦机组日前正式投产。至此，河南省火电装机总
规模达到一千零六点九六万千瓦，跨入全国装机容量超千万千瓦的火电大省。
						（李  杰）＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  ■
  大学生寒假见闻征文启事
  人民日报教科文部
０５
    在新春到来之际，我们将为大学生们提供一块“绿地”。本报与南开大学戈德
防伪技术公司联合举办主题为“文明新风吹故乡”的’９６大学生寒假见闻征文活
动，欢迎大学生们踊跃参加。通过自己的耳闻目睹，写出故乡精神文明建设的新气
象，以表达爱祖国、爱家乡、爱人民的情感。具体要求如下：
    一、应征者限于在校大学生（包括本科生、专科生、研究生和回国度假的留学
生）；
    二、应征文章内容应是寒假期间的亲身见闻，必须写真人真事，不能虚构；
    三、体裁应为记叙文，写人、记事，不要写成议论文，篇幅不超过１２字
；
    四、来稿请写明作者姓名和所在学校、系、年级以及邮政编码；
    五、征稿日期从寒假开始之日起，到３月底止。来稿择优选登。
    征文结束时，我们将评选优秀作品并给予奖励，对积极支持、推动征文活动取
得突出成绩的学校，颁发组织奖。来稿请寄：北京人民日报教科文部（邮政编码：
１７３３），信封上请注明：“大学生寒假见闻征文”。  人民日报教科文部＊
　■
 １９９６１０
　第１版
  新闻简报
  北京西站本月投入使用
  赖仁琼
０５
    北京西站将于本月二十一日正式投入使用，京广线方向三十一对列车在此到发
。西站采用上进下出、高架候车、地下大厅出站、南北开口、以北为主的布局，融
行车指挥、客运服务和商业、餐饮、邮电、住宿、娱乐等多种功能于一体。主站房
高一百零二米。  （赖仁琼）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  五年走过百年路——郑州商品交易所采访印象
  江世杰
０５  （本报记者  江世杰）
    到１９９５年１０月１２日，郑州商品交易所满５岁了。
    郑州商品交易所的前身郑州粮食批发市场，是经国务院批准建立、由李鹏总理
亲自向国内外宣布的。５年过后，郑州商品交易所怎么样了？
    快人快语的郑交所理事长兼总裁李经谋，与记者谈话观点鲜明，满口数据。他
说：“１９９３年５月，我们在现货批发市场成功的基础上，推出规范化的期货交
易，形成了期货、远期现货、即期现货‘三位一体’的市场新格局。现在，郑交所
２５８家期货会员遍及全国２８个省、市、自治区；平均每天成交额在６０—１０
０亿元之间；信息、行情通过１５条卫星线路及通讯网络向全世界同步发送；期货
市场套期保值、规避风险、发现价格、指导生产的功能初步得到发挥；五年来我们
始终严格风险控制和规范管理，不仅没有出现大的‘风波’和‘事件’，而且一直
保持着稳步健康发展的好势头。”
    李经谋总裁列举大量的材料和数据，给了记者一个清晰的概念：郑交所只用五
年时间，就走完了国外期货市场１多年走过的发展长路。
    “郑州价格”能给人以“早知道”的信息，这是许多交易者所公认的。
    郑交所由于具有期货、现货相结合的特色，“郑州价格”始终没有背离现货价
格，而且与国际市场期货价格基本一致。于是，“郑州价格”得到了越来越多的粮
食生产、经营者和加工企业的关注和利用。例如，河南绿豆的主产区邓州市，其粮
油总公司是郑交所的“老资格”会员，他们十分注意传播期货市场价格信息。１９
９３年下半年绿豆价格趋升时，全市绿豆种植面积由上年的１７．５８万亩增加到
２４万亩；１９９４年绿豆预期价格趋降时，全市种植面积相应减少为２２万亩。
许多经常在郑交所购销粮食的外贸公司和加工企业也深有体会地说：如果没有郑交
所提供的交易价格信息，我们就很难在粮食价格变动的情况下作出正确的经营决策
了。
    李经谋总裁用北京市粮食储运公司、山东龙口粉丝厂等一大堆事例来证明，期
货市场的另一个基本功能——套期保值，在郑交所也发挥得很好。他说，一些全
国和省、市、区的粮油经营公司，以及大的面粉厂、食品厂甚至基层粮管所，都在
交易所里通过套期保值来锁定成本，尽量减少价格波动带来的风险，从而保证了这
些企业生产经营的正常进行。
    为了验证上述情况的真实性，记者召开了一个由会员单位代表参加的小型座谈
会。出席者众口一词地表示：他们的企业确实已经尝到了套期保值的“甜头”。
    前不久，一些大户调动大量资金作后盾，到郑交所来“炒”绿豆期货，企图在
交易所大捞一把就走。但是，郑交所坚持对所有客户一视同仁，一如既往地按规范
管理，在控制风险方面做得“滴水不漏”。结果，这些在别的地方参与过多起“期
货风波”的“炒家”只得感叹：这里的“水”深不可测，即使是“鲸鱼”来了也难
翻起大浪。＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  时代精神的颂歌
    ——“热爱祖国自强不息”巡回报告演出团百场报告演出综述
  陈雁
０５  （新华社记者  陈雁）
    这是一个全部由残疾人组成的报告演出团，报告员和演员每个人身后都有一条
充满艰辛和坎坷的道路。他们中有为国争光的残疾人运动员；有因公致残后自学成
材的解放军一级英模；也有自筹经费办起专收残疾儿童幼儿园的国际杰出残疾人士
奖章获得者；还有多次出国演出为我国赢得赞誉的残疾人演员……他们用朴实无华
的语言，讲述着自己的人生经历；用艺术美的形式，抒发出对生活的热爱。正是他
们的讲述，他们的表演，在华夏大地产生了不同寻常的反响，受到了４０个城市的
十几万人民的欢迎，报告演出百场，场场爆满。
    这个报告演出团，就是由中宣部、共青团中央、中国残疾人联合会共同组织的
“热爱祖国自强不息”巡回报告演出团。
	    止不住的掌声和热泪
    １９９５年３月１日，河南省人民会堂内座无虚席。“热爱祖国自强不息”报
告演出团首场报告正在举行。北京军区某部一等伤残军人李志军和沈阳市皇姑区启
智幼儿园园长、肢残女青年孙淑君，在会上讲述了他们克服常人难以想象的困难，
顽强拚搏取得惊人成就的经历。他们的报告不断被掌声打断，许多听众流下了热泪
。报告之后，中国残疾人艺术团的７位演员演出了精彩的文艺节目，形象地表现了
残疾人追求美好人生的不屈不挠精神，掌声伴着演出直至结束。
    从北国到南粤，从内地到边陲，在以后的９９场报告演出中，尽管场地和观众
不断变换，报告员和演员不尽相同，但掌声和热泪始终伴随着每一场报告，伴随着
每一位报告员和演员。无论是干部、工人，还是大中小学师生和部队官兵，都被这
些残疾人与困难顽强抗争，为祖国、为人民无私奉献的事迹深深打动了，他们情不
自禁地鼓掌，止不住地流泪。一位湖北日报高级记者，由于泪流满面以致无法记录
。辽宁中医学院一位学生说，我很少流泪，可今天却止不住眼泪。我的心灵感到了
强烈的震撼。
    用“座无虚席”来形容百场报告演出显然不够，因为任何一场都有找不到座位
的观众。在河南大学，３０个座位的礼堂涌进了４０多名师生；在湖北，
常常是三个人挤坐两个位子，过道上还挤满了人；在湖南、宁夏，报告演出一周仍
不能满足群众要求，不得不破例加场……
	    他们展示了一种精神
    这个报告演出为什么能使人们产生如此强烈的震撼，引起如此巨大的社会反响
？中国残联主席邓朴方是这样看的：每个残疾人的生活都是一本书，写着艰辛，也
写着理想和奋斗。报告人的报告中体现了强烈的人道主义、爱国主义、集体主义，
这就和听众的自身感受产生了共鸣。正如江泽民同志指出的那样，残疾人顽强拚搏
、身残志坚体现了强烈的爱国主义精神和人生奋斗精神，能给人以振奋，催人向上
。
    的确，报告员和演员正是以自己的事迹和表演，向人们展示了一种精神，这就
是热爱祖国、自强不息、无私奉献的精神。这正是我们中华民族宝贵的民族精神，
正是我国改革开放和现代化建设所需要的时代精神。
    昆明市直机关的一位干部说，我们需要这种精神，它能荡涤错误思潮和腐败现
象，使人树立远大的理想。江苏省总工会的一位同志激动地说，听了这个报告，真
是受了一次灵魂的净化。报告演出人员虽然身体有残疾，但精神境界却是高尚的、
完美的。我们许多肢体健全的人，思想上的残疾却要严重得多。
    在新时期，人们的思想观念、价值取向都发生了很大变化。如何实现自身的价
值，还要不要讲无私奉献，怎么摆正国家、集体、个人的关系，都使一些人感到茫
然。这些残疾人正是以自身的经历回答了这些问题，告诉人们今后的路应该怎么走
。
    兰州２７中一位女教师说，我和我的学生是含着热泪听完报告的，我们太需要
这样的教育了。现在许多青年整日迷恋歌星、影星，摆不正奉献与索取的关系。这
些残疾人的事迹告诉我们，应该如何做人，如何生活得更有价值。河北省团委的一
位干部认为，爱国主义不光是理想，更是一种责任。这些优秀的残疾人正是把这种
责任落实到了自己的行动中。正因此，他们的报告才获得了震撼人心的效果。
	    带来的不仅仅是感动
    报告演出团所到之处，给人们带来的不仅仅是感动和震撼，更多的是反思和行
动，是理解和支持。
    甘肃省的两位大学生听完报告情不自禁跑到后台，十分愧疚地对报告团成员说
，国家培养了我们这么多年，而我们过去想的更多的是将来向社会索取些什么，以
实现所谓的自身价值，现在想起来我们的思想境界是多么渺小啊。湖南国防科技大
学的一名学生在会场上就忍不住喊出了：“李志军，我这２０年算白活了！”
    像这样受到震撼的年轻人，在报告演出团到过的每个城市都有。他们从这些优
秀残疾人的事迹中受到教育，从残疾人演员的表演中受到鼓舞。报告演出使他们重
新审视人生，反省自己。
    合肥的一位老工人讲了这样一件事：他的儿子已经上了大学，最近突然说要退
学经商，怎么劝也不听。正在这时报告演出团来到合肥，老工人硬是拉着儿子去听
报告。当天晚上，儿子躲在屋子里哭了很久。第二天对父亲说，与那些残疾人比我
算什么！我要对得起国家的培养，把大学读完。
    参加报告演出会后，一位曾为报考师范而后悔的农村学生郑重地向学校提出，
毕业后要重回乡村，献身家乡的教育事业；一名在团省委工作的女干部志愿申请到
残联工作，以便能更直接地为残疾人服务。更多的人则表示，要加入到扶残助残的
志愿者行列中来。
    可以说，报告演出团走到哪里，那里就掀起一股扶残助残的热潮，人们主动帮
助自己身边的残疾人，向社会捧出了一颗颗爱心。从我做起、从现在做起、从点滴
做起帮助残疾人，已成为越来越多人的自觉行动。以往对残疾人的同情和怜悯已被
尊重与敬佩替代。江苏省晓庄师范的两个女生坦言：过去对残疾人只是可怜，听了
报告，看了演出之后，对身残志坚的残疾人不仅有了尊重更有了敬佩，加深了对残
疾人的理解。
    今天，报告演出团在上海举行了第１场报告演出，为这次历时１０个多月
的活动画上了一个圆满的句号。百场报告演出虽然结束了，但是报告演出团鸣奏出
的“热爱祖国自强不息”的时代精神颂歌，却会经久不息地在华夏大地回荡。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  电视系列片《人间正道》摄制完毕
  张东文／马晓春
０５
    据新华社北京１月９日电  （张东文、马晓春）大型电视系列片《人间正道》
，今天在北京通过了专家审定。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清为这
部电视片题写了片名，朱光亚、傅全有和有关方面负责同志出席了审定会。
    由总参政治部组织解放军信息工程学院制作的这部３０集电视系列片，全方位
、全景式地再现了鸦片战争以来中国人民反抗外来侵略、特别是中国共产党领导中
国革命和建设的历史过程，时空跨度大，信息容量多，是对青少年和社会各界进行
爱国主义和国情教育的生动教材。
    这部电视系列片以现代化技术为媒体，以全新的视听感觉为传播手段，把中国
革命史的内容编辑成系列声像片，用于教学将实现由文字教材向声像教材的转变。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  通讯
  落选总统  重操旧业  瓦文萨想当电工
  朱富贤
０５  （本报驻华沙记者  朱富贤）
    波兰前总统瓦文萨在去年１１月举行的大选中败北。这位落选总统何去何从，
成为新闻界追踪的热点。近日，瓦文萨感冒，身体欠佳。就瓦文萨考虑回格但斯克
造船厂干“老本行”当电工一事，波兰《选举报》记者通过电话，采访了他的夫人
达努塔·瓦文萨。
    达努塔回答很爽快，她说，确有此事。一旦度完假期，他就回到原来的地方去
工作。今年，他刚过５３岁，还不到退休年龄。否则，他又能到哪里去，靠什么生
活？“不劳动者不得食”嘛。
    １９８９年４月１７日，波兰团结工会在华沙法院重新登记注册，获合法地位
。与此同时，瓦文萨再次当选团结工会全国委员会主席。于是，他向船厂领导提出
不带工资休假。１９９０年１２月９日，他当选总统后把休假期限延续到总统任期
，一直到１９９６年３月２９日。所以，他的工作编制一直在造船厂内，没有被除
名。
    １９９５年１１月２２日，竞选失败后的第三天，瓦文萨在回格但斯克的飞机
上对记者说，我是电工，可能回到船厂去，修修电瓶车等等。那时，贴身警卫将陪
伴着我（根据波兰法律规定，凡当过总统的公民将终身配备汽车和警卫，享受免费
医疗）。
    从１９８０年起，瓦文萨就在格但斯克造船厂运输科管辖面积只有３０来平方
米的电机机车维修车间工作，人们称他是一把“好手”。维修车间主任彼得·维泰
克说，瓦文萨是一位技术“能手”，他能“熟练地”排除电瓶车和堆积机的故障。
但是，这里的工作很辛苦，从早晨６时一直工作到下午２点４５分。
    瓦文萨结束假期、要求“上班”的报告将在本周内提出。造船厂厂长理查德·
戈卢赫对瓦文萨的要求表示理解，认为他完全有权工作，并将雇用他为船厂电工。
    几天前，现造船厂团结工会主席耶日·博罗夫查克对瓦文萨说：“既然你回来
了，我把工会主席的位子让给你。”但后者拒绝了这一建议，他说想回到以前工作
过的地方。
    曾与瓦文萨一起工作过６年的电工耶日·雅辛斯基说，瓦文萨是他的伙伴，他
为瓦文萨能回来工作感到很高兴，这里一切照旧。
    （本报华沙１月９日电）＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  综述
  莫斯塔尔——波黑和平进程又一晴雨表
  胡锡进
０５  （本报驻贝尔格莱德记者  胡锡进）
    为平息波黑克、穆两族新近在莫斯塔尔爆发的冲突，北约执行和平部队的装甲
车上周末开进了这个波黑南部城市。波黑全面和平协议墨迹未干，协议基座之一—
——穆—克联邦先亮出了红灯。
    莫斯塔尔曾是克、穆族冲突的焦点地区，也是穆—克联邦协议签署后，西方包
办这桩“没有爱情的婚姻”下功夫最大的地区。从１９９４年７月开始，欧盟对该
城实施为期２年的托管，迄今已为重建城市提供了３亿德国马克援助。目前克、穆
两族大致沿市区的内雷特瓦河各占一侧。西岸是克族人“赫尔采格—波斯尼亚克罗
地亚共和国”的首府所在地。按照穆—克联邦的日程表，本月２１日，莫斯塔尔市
内两族分界线应完全开放，城市划为６个区，克族共和国与萨拉热窝政府也将放弃
各自的权力机构，为统一的穆—克联邦“正式运转”铺平道路。新年以来的危机，
导火索是克族军警先在莫市打死一名穆斯林青年。穆斯林人就此进行报复，又引起
双方的轮番报复，其中一名克族警察被打死，双方军队再次进入以往阵地，城市在
枪声、爆炸声中“颤抖”。事件发生后，克族方面要求将城市的分裂合法化，遭到
欧盟行政长官的断然拒绝，穆族方面则要求北约对他们提供保护。舆论认为，由于
有西方的压力，克、穆族目前在莫斯塔尔再次发生全面冲突的可能性不大，但莫斯
塔尔新年的枪声强烈冲击了本来就很脆弱的波黑和平，增加了波黑各族人民对能否
落实和平协议的担忧。
    莫斯塔尔的未来是波黑穆—克联邦成败的试金石。对于近日的冲突，舆论中出
现种种悲观的分析：第一，由于波黑战争结束，克、穆两族不再有军事上共同对付
塞族的需要，两族之间的矛盾有所上升，穆—克联邦的基础比以往任何时候都更加
脆弱；第二，波黑尤其是黑塞哥维那即波黑南部的克族人一直将自己看成克罗地亚
的一部分，克控区的国旗、货币、电话号码等等都与母国完全一致或明显“克罗地
亚化”，那里的居民甚至参加了去年末的克罗地亚议会选举，这一切显然为波黑穆
族所难以容忍；第三，德国是克罗地亚的传统盟友，美国是穆—克联邦协议的促成
者，如果说西方对塞尔维亚方面的态度相对一致的话，对克罗地亚的态度则比较复
杂，克罗地亚方面有更大的回旋余地；第四，波黑塞族随时都在“等着”穆—克联
邦出现危机，穆—克联邦的任何削弱，都会影响整个波黑的和平进程。
    近来不断有人说，波黑和平进程的晴雨表过去在萨拉热窝，现在移到了莫斯塔
尔，看来有一定道理。莫斯塔尔集中了克、穆族之间的各种问题，又是国际社会在
波黑实行托管的唯一地区，欧盟为此投入大量人力、物力。因此，如何在莫斯塔尔
落实和平协议，对于波黑的和平进程来说，在某种程度上具有典型意义。
    （本报贝尔格莱德１月８日电）＊
　配图１张
　　１．北约维和部队的西班牙士兵１月８日在开进波黑莫斯塔尔市途中，将装甲
车停在路边小憩。　　　　　　　新华社发
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  马虎户政误批生死簿  健在老翁两赴黄泉路
  杨汝生
０５
    本报巴黎１月９日电  记者杨汝生报道：现年７６岁的法国退休老翁乔治曾两
次被户政单位登记为死亡。他日前对人说，他老是得解释自己还活得好好的，真是
“受够了”。
    乔治在接受法国电视二台记者采访时表示，他对户政单位不负责任地屡屡给他
开这种死亡“玩笑”，实在懊恼至极。乔治第一次知道他被宣告死亡是１９６６年
。当时他因继承问题必须向地方当局申请文件，结果发现他被登记已在１９６５年
死亡。经与当局打官司，好不容易从官方的死亡档案中“复活”后，乔治去年又因
需要而向当局申请有关证明时，答复竟然是“那是不可能的”，因为他已在１９８
８年“死亡”。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  图片
  柯贤伟
０５
　　日本横滨市的中华街，被誉为世界最气派、最安全和旅客最多的唐人街，近年
来每年旅客约达２０万人次。　　　　　　柯贤伟摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  智利实施公共场所禁烟法
  韩晓华
０５
　　１月８日，智利全面实施公共场所禁烟法，全国４５０万烟民再也不能随便在
医院、饭店等公共场所吸烟，而只能在特设的符合一定要求的吸烟室过过烟瘾。在
这家圣地亚哥市内餐厅的标识牌上明确写道：“一、二楼禁烟，吸烟者可到三楼就
餐。”　　　　　　　新华社记者　韩晓华摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  安理会谴责克境内侵犯人权现象
  许世铨／何洪泽
０５
    本报联合国１月８日电  记者许世铨、何洪泽报道：安理会今天审议了克罗地
亚境内的人权情况。会后发表主席声明，对发生在克罗地亚境内的违反国际人道主
义法的行为表示关切和强烈的谴责。
    加利秘书长去年１２月２１日向安理会提交了关于克罗地亚境内人权情况的报
告。报告说，在克罗地亚政府军向前北区和南区发动军事攻击以后，在该地区发生
了侵犯当地塞族人权的情况，包括杀害平民、大规模抢劫和焚烧塞族人的财产、骚
扰和虐待留下的塞族人、阻止塞族难民返回自己的家园等。
    安理会对上述情况表示严重关切。它重申要求克罗地亚政府立即采取措施，停
止违反塞族人权的行为，并向塞族人提供他们迫切需要的食物、医疗和住处。安理
会还重申，所有违反国际人道主义法的人将对其行为负个人的责任。它要求克罗地
亚政府逮捕所有犯罪人员，并把他们交给有关国际法庭。
    据秘书长的报告，目前在南盟境内的原克罗地亚克拉伊纳塞族难民有２０万人
，占该地区塞族人的９０％，其中２万多人表示愿意返回克罗地亚。
    安理会强调，该地区的塞族难民有权利安全和有尊严地返回家园。它要求克罗
地亚政府尊重这些塞族难民的权利，不仅不要采取任何措施妨碍他们的回归，还应
创造条件，帮助他们回来。
    安理会还强调，在克罗地亚宪法和其他法律中充分保证塞族少数民族的权利十
分重要。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  新华社
  匈前总理格罗斯病逝
  ■
０５
    匈牙利前总理格罗斯·卡罗伊一月七日晚在布达佩斯附近的格德勒病逝，享年
六十六岁。格罗斯一九三○年生于米什科尔茨市，一九四五年加入共产党，一九八
七年六月至一九八八年十一月任匈政府总理，一九八八年五月至一九八九年十月任
社会主义工人党总书记，一九九○年后成为匈工人党党员。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  卡拉季奇称塞族不会离开萨市  北约直升机将在萨市上空巡逻
  王森
０５
    据新华社贝尔格莱德１月８日电  波黑塞族领导人卡拉季奇１月８日在萨拉热
窝召开的塞族知识分子会议上说，必须设法使塞族留在萨拉热窝而不接受穆斯林政
权。他强调，必须共同努力找到解决萨拉热窝问题的办法，塞族居民才会消除恐惧
心理。
    卡拉季奇说，如果塞族人迁出萨拉热窝，１万乃至１５０万穆斯林就会迁
入萨拉热窝。
    据新华社贝尔格莱德１月８日电  （记者王森）波黑“塞尔维亚共和国”议会
议长克拉伊什尼克今天致函国际社会高级代表比尔特，要求他１０日作出将萨拉热
窝塞族区转交给穆—克联邦的期限推迟到今年９月１５日的决定，否则，塞族居民
就会离开萨拉热窝或留在萨拉热窝而不接受穆斯林政权。
    根据《波黑和平协议》，在协议正式签署后９０天内，萨拉热窝塞族区应移交
给穆—克联邦政权管辖。许多塞族居民惧怕受到穆斯林迫害，纷纷离开或准备离开
萨拉热窝。
    据新华社萨格勒布１月８日电  北约波黑和平协议执行部队８日说，美军的“
阿帕奇”武装直升机将在萨拉热窝上空巡逻，以对付袭击北约部队的狙击手。
    北约部队发言人雷纳上校说，两架“阿帕奇”武装直升机已经部署在萨拉热窝
。这种直升机备有红外遥感和电视摄像装置，能够准确地判断狙击手的位置。
    北约使用武装直升机巡逻的决定是在过去几天里北约人员和装备一再遭到狙击
手袭击的情况下作出的。上星期，一名意大利士兵在萨拉热窝巡逻时被打伤，法国
和美国各有一架飞机在萨拉热窝机场降落时遭到了轻武器的袭击。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  新华社
  瑞典前副首相被解除犯罪嫌疑
  ■
０５
    瑞典国家检察院院长扬·达尼埃尔松八日就有争议的“信用卡事件”同瑞典前
副首相莫娜·萨林进行谈话后，宣布解除其犯罪嫌疑。但在去年十月，瑞典报纸披
露她曾利用自己手中掌握的政府信用卡为个人购买衣物、在餐馆就餐和租用汽车。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  非国大反对建立“白人家园”  否认曾卷入政治暴力活动
  刘也刚
０５
    据新华社约翰内斯堡１月８日电（记者刘也刚）南非非洲人国民大会副主席、
第一副总统姆贝基今天说，非国大反对荷兰裔南非白人（阿非利加人）通过建立独
立的“白人家园”实现白人自治。
    姆贝基强调，南非黑人不想灭绝阿非利加人的语言和文化，但反对通过建立少
数白人的种族主义独立实体来解决上述问题。南非白人约占全国４１万人口的
１３％，而阿非利加人约占白人人口一半以上。
    据新华社约翰内斯堡１月８日电  南非第一副总统、非洲人国民大会（非国大
）副主席姆贝基今天否认最近发生在夸祖鲁－纳塔尔省的暴力活动是由非国大和因
卡塔自由党支持者之间的冲突引起的。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  突尼斯总统与卡扎菲会晤
  吕志星
０５
    本报突尼斯１月９日电  记者吕志星报道：据突尼斯总统发言人宣布，利比亚
领导人穆阿迈尔·卡扎菲应突尼斯总统本·阿里的邀请，昨天在突尼斯边界城市梅
德宁举行了工作会晤，双方就两国友好关系、阿拉伯马格里布联盟的活动和共同关
心的双边、地区以及国际问题进行了会谈。
    本·阿里总统重申，突尼斯支持利比亚人民为寻求公正、体面解决利比亚同西
方国家存在的危机所作的努力，以避免禁运给利比亚和该地区人民造成不利影响。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  立总统拒受外长国防部长辞呈
  ■
０５
    立陶宛总统布拉藻斯卡斯八日宣布不接受外交部长吉利斯和国防部长布特克维
丘斯的辞呈。去年十二月二十日，立陶宛最大的两家商业银行被勒令停业，总理什
莱扎维丘斯利用事先获得的消息，将自己在其中一家银行的存款取出。两位部长因
对总理此举不满而于今年一月五日向总统提出辞呈。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  国外特写
  车臣武装再劫人质
  许恒声
０５
　　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
    １月８日深夜，数百名车臣恐怖分子在杜达耶夫的女婿、２８岁的拉杜耶夫的
带领下越过车臣边界，窜入达吉斯坦自治共和国首府马哈奇卡拉西北方向的基兹利
亚尔市。９日凌晨，莫斯科时间５时４５分左右，这批恐怖分子迅速占据了该市的
市立医院和妇产医院，把千余名医护人员和病人劫持为人质。医院附近的一些居民
楼也被占据。恐怖分子扬言，他们手中有３０左右人质，如果俄联邦部队不撤
离车臣，人质将被处死……当地的俄联邦部队和乘武装直升机迅速赶到的增援部队
同恐怖分子进行了激烈的枪战。１０时３０分左右，一名恐怖分子通过无线电台同
当地内务部队司令部对话说，如果１个车臣人被打死，他们就要处决１５名人质，
气焰十分嚣张。
    ９日上午，恐怖分子还企图控制该市的机场、火车站和桥梁。俄联邦部队与之
激烈交火，双方都有伤亡。下午，被恐怖分子占据的医院已被俄联邦部队包围。恐
怖分子把妇女作为“活盾牌”，抵挡俄联邦部队的枪弹。与此同时，俄罗斯北高加
索军区的部队迅速切断了这批恐怖分子向车臣方向撤退的道路，同时也切断了他们
向达吉斯坦纵深地区流窜的道路。
    叶利钦总统当天上午就基兹利亚尔发生的事件在克里姆林宫召开紧急会议，商
讨对策。俄总理切尔诺梅尔金、安全委员会秘书洛博夫、总统第一助理伊柳申、国
防部长格拉乔夫、内务部长库利科夫、联邦边防局局长尼古拉耶夫、联邦安全局局
长巴尔苏科夫等人参加了会议。叶利钦总统严厉地批评了有关部门的工作，尤其批
评了联邦边防局的工作，说边防军在睡大觉。在会上，叶利钦总统要求采取果断行
动对付当天凌晨窜入基兹利亚尔市的车臣恐怖分子，决定由联邦安全局局长巴尔苏
科夫负责协调和领导对付这批恐怖分子的工作。
    据报道，车臣武装分子已处死两名人质，俄联邦武装力量和恐怖分子仍在对抗
之中。
    去年６月１４日，俄联邦斯塔夫罗波尔边疆区的布琼诺夫斯克市发生了类似的
事件。当时，一批车臣恐怖分子分乘两辆卡车窜入该市，曾一度占领了该市的行政
大楼、电信中心和医院。俄联邦部队迅速平息了那次骚乱。
    （本报莫斯科１月９日电）＊
　配图１张
　　１．人质事件发生地示意图　　　　孙伟绘
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  孟加拉国大选再次推迟
  新华社
０５
    孟加拉国选举委员会八日下午再次宣布推迟大选日期，由前定的二月七日改为
二月十五日。由于反对党和政府方面不能就现总理辞职和组成中立看守政府主持大
选等问题达成妥协，孟选举委员会去年十二月以来已三次推迟选举日程。＊
　　　　　　　　　　　　（据新华社电）
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  上海海关征税入库一百五十三亿元
  吕网大／孔良
０５
    本报讯  上海海关全面加强关税征收工作，保证国家税收及时足额征收入库。
到去年十二月三十一日，上海海关完成全年关税征收任务的百分之一百零八，达一
百五十三点四八亿元，比上年增长百分之十二点九，居全国海关之首。
    （吕网大    孔  良）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  深圳“金鸟”飞入宜黄山区
  饶贵春／杨秀荣
０５
    本报讯  元月四日，广东深圳市金鸟实业有限公司与江西省宜黄县农民开办的
兴华特优稻米开发有限公司签订了协议书。两公司建立“以工补农、以工建农、以
工带农”机制，创国产特优稻米一流品牌，填补我国高档香米开发推广的空白。
  （饶贵春  杨秀荣）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  强力杯经济新闻摄影比赛
  “三八”税务所的贡献
  孙广营／张玉生
０５
　　锦州市国税局古塔分局林西街税务所是辽宁省唯一的一家“三八”青年税务所
，在税收征管中她们锐意改革，实现微机申报、磁卡征税，切实提高征管质量，促进
了税收收入的稳步增长。截至去年１２月１０日，该所已累计组织税收收入５
万元，比上年同期增长１７．５％，增收７５万元，完成全年计划的１．８％
，提前２１天超额完成全年税收任务。图为“三八”所的姑娘们深入集贸市场走访
摊主，了解税源变化情况。　　　　　　　　　孙广营　张玉生摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第２版／经济
  编后小议
  提高农民素质
  立人
０５
    眼下，农民进入市场的难度很大。这里面有生产规模、产品结构、交通运输、
市场网络建设等方面的制约，同时也有长期受小农生产方式束缚所形成的农民市场
意识淡薄和交易能力不足等主观方面的原因。因此，我们在积极创造条件，为农民
提供信息、交通运输、市场交易等各种服务的同时，也要循序渐进地做好培育农民
市场意识和提高他们交易能力的工作。
    只有农民的整体素质提高了，真正具备了搞市场经济的能力和本领，农村的商
品生产才能进一步活跃起来。社会主义市场经济机制才能在农村进一步得以确立。
运城地区的“导引工程”实际做的就是这一工作，但愿他们能取得更多的实效。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  进一步加快脱贫致富步伐  运城农村实施“导引工程”
  张岸涛／范晋宏／卫万荣
０５
    本报讯  山西省运城地区近年来在全区实施了以理想道德导引、政策法规导引
、致富技能导引、市场信息导引为主要内容的“达小康导引工程”，进一步加快了
农村脱贫致富步伐。
    运城地区是以种植粮棉为主的传统农业区。在实施农村“达小康导引工程”过
程中，针对部分农民“养牛为耕田，喂猪为过年，养鸡为换盐”的经营思想和“想
致富没门路、想办企业没项目、想调整结构找不准替代产业”的问题，先后抽调１
０余名干部分期分批到贫困山区和经济不发达的乡镇，包村入户，开展定点挂
钩扶持，引导农民脱贫致富。同时，对乡村两级主要干部和党员，采取集中轮训的
办法，组织学习社会主义市场经济基本理论知识；组织地、县、乡三级干部到江苏
张家港、山东、河南等地参观学习，开眼界，拓思路；他们还帮助农民学习科技，
提高素质。１９９４年以来，全区共建立农民业余学校３１３２所，举办科普培训
９３多次，受教育的粮农、棉农、菜农达３多万人（次）。他们狠抓了主
导产业的确定和围绕主导产业进行导引。新绛县抓住蔬菜、钻石等六大产业，引导
农民奔小康，目前已发展专业村６５个，专业户６０个。
    （张岸涛  范晋宏  卫万荣）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  城市发展与管理面临十大问题
  焦然／朱剑红
０５
    本报讯  新华社记者焦然、本报记者朱剑红报道：１月８日，国务院经济发展
研究中心城市管理问题研究组和中国城镇开发投资研究会联合在北京举办“中国城
市研讨会”，与会专家呼吁社会各界要重视城市发展与管理的质量问题，使中国城
市健康发展。
    改革开放以来，我国城市管理出现了众多新情况。专家们把当前比较突出的中
国城市发展和管理问题归纳为以下十大问题：第一是住房问题；第二是交通通信问
题；第三是外来人口管理问题；第四是城市垃圾处理问题；第五是公共设施管理问
题；第六是市民教育与参与管理问题；第七是城市用水排水问题；第八是城市灾害
预防与治理问题；第九是城市旧城改造问题；第十是城市社会治安问题。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  东莞建成大型润滑油市场
  南征
０５
    本报讯  一座大型润滑油市场近日在广东省东莞市落成。由东莞鸿图广场商住
建造有限公司兴建的这座市场，有营业铺位三百多个，除集中经营各种汽车润滑油
及工业用油外，还兼营各种汽车零配件。    （南  征）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  我国第二个长途市话网投入建设
    邹家华说联通公司推进了电信事业发展
  楚保平／刘桂莲
０５
    本报北京１月９日讯  新华社记者楚保平、本报记者刘桂莲报道：中国联合通
信有限公司总经理李慧芬今天在此间举行的公司工作会议上说，联通公司建设的接
口汇接局工程已在北京、天津、上海、广州和石家庄建成并开通了１３万门，其他
１１个城市也已启动，这标志着我国第二个长途市话公用通信网已投入建设。
    中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华今天出席了在此间举行的中国联合
通信有限公司工作会议并指出，中国联通公司推进了电信事业的发展。
    邹家华说，国民经济的发展要有两“通”，一是交通要通，一是信息要通。中
国联通公司成立一年多来开展了许多业务，推进了电信事业的发展。这一成绩的取
得，一是联通公司自身的努力，二是邮电部门大力支持，三是各级地方政府的支持
。特别是联通公司与地方发展电信事业的积极性结合后，出现了一种竞争新局面。
但这个竞争与资本主义的竞争不同，就是既有竞争又有合作，而且是为了一个目的
，使国家电信事业更快、更好地适应国民经济的发展需要。
    李慧芬在会议上说，今年将建成联通公司的第一条干线工程——京、津１５
０公里长途话路，届时可提供７５６０个长途话路。与此同时，加大专网富余能力
向社会提供长话业务的工作能力，在公用市话网覆盖不到或公用市话能力严重不足
的地区大力开展市话业务，让公众安装电话有选择的余地。
    她介绍了联通公司的中长期发展规划，到２０年，结合专网改造扩容，计
划建设１０条光缆干线，总长２．２万公里；２条微波干线，总长２７２３公里；
卫星干线通信网覆盖全国省会城市；提供６０万条长途电路，在全国主要地市级以
上城市建设市内电话和移动电话，市内电话用户８万户，移动电话用户３
万户。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  一次性白酒防伪专用瓶获专利
  海鹰／勤亮
０５
    本报讯  河南林河酒厂最近研制成功一次性白酒防伪专用瓶，获国家专利。这
种防伪专用瓶防伪方法独特，消费者在饮酒时，一次性把瓶口破坏，酒瓶不能再次
重复使用。  （海  鹰  勤  亮）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  郑州蝶阀厂获国家十项专利
  余维望
０５
    本报讯  河南省郑州蝶阀厂与三十多家科研单位及大专院校挂钩，近几年来，
共开发成功十种具有国内领先水平的新技术产品。同时，获国家十项专利。
    （余维望）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  东风轮胎出口创汇大增
  刘必奎／刘鸣
０５
    本报讯  湖北东风轮胎集团公司进出口公司去年出口轮胎七十二万套，创汇二
千万美元，比上年增加二点五倍。去年该公司购置四辆集装箱车开通公路运力，租
船从汉江出运，加上铁路三条运输管道将产品销到三十多个国家和地区。
    （刘必奎  刘  鸣）＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  武警战士为拥军好妈妈捐款
  纪殿伟／牟玉昌
０５
    本报讯  日前，在武警青岛边防检查站召开的“做范志英妈妈的好儿子”动员
大会上，几百名与会干部战士向这位子弟兵的好妈妈捐款。范志英是安徽省六安市
霍山县的一名普通家庭妇女。她在身患冠心病等多种疾病情况下，毅然将自己唯一
的儿子牛正国送去参军。由于家境贫寒，治疗不及时，范志英的病情日益严重，而
她每月发给儿子的信都是“家中一切平安，望安心服役，报效祖国”。
    （纪殿伟  牟玉昌）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  部委快讯
  粮储直属库站试点开始划转
  赵志文
０５
    本报北京１月８日讯  记者赵志文报道：记者从国家粮食储备局获悉，为贯彻
国务院有关精神，使国家粮食储备局逐步做到直接管理若干可存放相当数量国家储
备粮的大中型储备库、运转站，国家经贸委等１１个部门近日联合发出通知，开展
划转国家粮食储备局直属库（站）试点工作。第一批先选择１０个粮库、２个进口
运转站，进行无偿划转为国家粮食储备局直属（库）站试点。
    直属库（站）作为国家粮食储备局直属单位，实行企业化管理；凡被确定为国
家粮食储备局直属库（站）的试点单位，其国有资产要按照无偿、整体的原则划转
；试点库（站）的国有资产总额确定时间为１９９４年１２月末，并按全国清产核
资的统一布置进行清产核资。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  部委快讯
  地矿部将建立地勘业新体制
  沈文敏
０５
    本报讯  记者沈文敏报道：日前在江苏省张家港市召开的１９９６年全国地矿
厅局长会议上，地矿部部长宋瑞祥提出：建立地质勘查工作新体制，加快推进地矿
业的“两个根本转变”。
    据介绍，新体制的核心是组建精干的国家级“野战军”，主要从事基础性地质
工作和承担国家战略性找矿任务；其次，要从单一国家经费拨款到实现地质勘查投
入多元化，从国家、地方、企业、社会、外资等多渠道筹集资金。
    同时，对有条件的地区和矿种实行勘察开发一体化，使矿产勘察与开发走上良
性循环的道路。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  全国铁路营业里程突破６万公里
    吴邦国致信全国铁路领导干部会议
  张福纯／严冰
０５
    本报讯  记者从今天召开的全国铁路领导干部会议了解到，“八五”期末全国
铁路营业里程突破了６万公里。国务院副总理吴邦国代表国务院向大会发来贺信。
    吴邦国在贺信中说，“八五”以来，铁路部门抓住机遇，加快发展，各方面都
取得了可喜的成绩，为提前实现国民生产总值翻两番的奋斗目标做出了重要贡献。
但是，必须看到，我国铁路从总体上说仍然没有摆脱限制型运输的状况，发展任务
十分艰巨。党中央和国务院对交通运输行业十分重视。希望铁路部门深化改革，加
快发展，搞好运输安全，加强经营管理，再创铁路工作新成绩。
    “八五”期间是我国铁路建设投资最多、建设规模最大、建设速度最快的时期
。特别是“八五”后３年，数十万筑路大军紧急动员，集中力量“强攻京九、兰新
，速战侯月、宝中，再取华东、西南，配套完善大秦”，展开了气势恢宏的铁路建
设会战，建设进度一再提前，控制投资成效明显，工程质量普遍提高，告捷喜报接
连不断。    （张福纯  严  冰）＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  部委快讯
  交通部部署今年春节水运工作
  刘晖／江时强
０５
    据新华社武汉１月６日电  （记者刘晖、江时强）交通部在此间召开的水路春
运工作会议上要求，各港航单位把春运作为季度重中之重的工作抓紧抓好，及时运
送旅客回家过年或回单位上班。今年春节水运从１月３０日起，至３月１９日止，
为期５０天。据预测，今年春运期间水路客运量将达４０万人次，比上年同期
增长２％。交通部要求各港航单位配备充足运力，切实做好春运的各项准备工作。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  杭州推出“钟点厨师”沈阳走俏家庭式快餐
  贺劲松
０５
    据新华社杭州１月９日电  （记者贺劲松）最近，杭州一些名菜馆推出一种新
的服务项目——“钟点厨师”，由大厨师为老百姓烹制名菜佳肴，深受市民欢迎
。
    自杭州“楼外楼”、“杭州酒家”、“太子楼”和“南方大酒家”四家餐饮名
店向社会公布了“钟点厨师”预约电话后，要求提供这种新型服务的消费者数量不
断增加，这几家大饭店的厨师根据消费者预约的时间，在顾客家中按照顾客要求进
行操作，每次服务收费一般在２０至５０元之间。
    据新华社沈阳１月９日电  （记者贺劲松）近来，沈阳市街头现炒现卖的家庭
式快餐倍受市民青睐。据了解，这类家庭式快餐店在沈阳市已发展到数百家。这些
家庭式快餐店厨师现场操作，顾客在店里坐等两三分钟，就可享受到新鲜、热乎的
炒菜。这些家庭式快餐店的饭菜价格比一般饭店便宜，菜量也不少。而且方便快捷
，经济实惠。＊
　■
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  国家防总要求做好抗春旱准备
  丛亚平
０５
    据新华社北京１月９日电  （记者丛亚平）国家防汛抗旱总指挥部近日发出通
知，要求各地根据旱情情况，增加抗旱投入，搞好冬春灌溉和抗旱保墒工作。
    通知指出，从去年１２月份以来，全国大部分地区降水少，气温偏高，部分地
区土壤墒情下降。长江下游、华南沿海以及西北地区东部，持续少雨。西北地区和
东北地区西部农田底墒仍然较差，黄河上游水库蓄水较去年同期偏少，今年黄河断
流的情况有可能比去年还要严重。根据国家气象中心预报，今年春季，华北北部、
西北大部、东北南部及长江以南大部分地区降水偏少，发生春旱的可能性很大。
    为此，国家防汛抗旱总指挥部要求各地积极行动起来， @做好抗春旱的各项工作
落实抗旱工作行政首长负责制，做到早部署，早行动，春旱冬抗。
    通知还要求各地要搞好冬春灌溉和抗旱保墒工作。充分利用现有的灌溉设施，
抓好越冬作物的灌溉和白地的碾压、耙耱、蓄水保墒工作。财政、物资、农业、电
力、银行、气象等部门要积极配合，共同帮助解决抗旱中的实际问题。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  “江津６号”沉船原因查明
    技术调查专家组认定是一起严重人为过失责任事故
  金敏
０５
    据新华社重庆１月９日电  （记者金敏）去年１１月１３日发生的四川江津轮
船总公司“江津６号”客轮被撞沉没事故，经交通部、四川省和贵州省有关方面组
成的技术调查专家组的反复调查论证，确认这是一起严重的人为过失责任事故。
    去年１１月１３日上午，江津市轮船总公司下属第一公司“江津６号”客轮从
永川市朱沱镇启航，沿长江下行至江津市杨岩水域，与同向行驶的贵州省赤水轮船
公司顶推４艘驳船的“遵义３０８号”货轮发生碰撞，客轮“江津６号”瞬间沉没
，客轮上７０多人全部落水，仅３２人被救生还。
    “江津６号”客轮是导致事故发生的主要方面，负有主要责任。“江津６号”
客轮在弯曲河段不按规定鸣放声号，盲目从“遵义３０８号”货轮右舷追越。在追
越过程中，没有履行追越船避让被追越船的责任，没有保持足够的横距离，违反了
《内河避碰规则》的规定；当两船产生船吸、横距越来越小，出现紧迫危险时又判
断失误，没有果断采取停车措施，停止追越行动，这是导致碰撞发生的直接原因。
“遵义３０８号”货轮在发现“江津６号”客轮违章追越已构成事实的情况下，没
有主动采取协助避让措施，因此对事故也负有次要责任。＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  短波
  光彩信息工程在京建立
  达文
０５
    本报讯  在中国光彩事业促进会的号召下，河北唐山曙光水泥厂集团公司与全
国工商联信息中心合作，一月九日发起建立“光彩信息工程”，首次向贵州、陕西
、青海、宁夏、甘肃、新疆等六省、自治区工商联各投资一套信息设备。
					    （达  文）＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  图片
  王萌
０５
　　元月８日，北京军区某炮团铺设国防光缆线经过从未驻过军的河北献县。施工
期间，他们尊重地方习俗，爱护一草一木。图为该县农民发自内心地送金匾感谢部
队官兵。　　　　　　　　王萌摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  “保护明天”好新闻评选揭晓
  唐维红
０５
    本报北京１月９日讯  记者唐维红报道：由中宣部、全国人大内务司法委员会
、团中央、国家教委、司法部联合主办，山东曲阜酒厂协办的第二届“保护明天”
好新闻、好作品评选今天揭晓，６０件佳作榜上有名。
    《中国青少年法律保护系列述评》（作者：《法制日报》侯召迅）等１０件作
品获一等奖；《共辟生命渠道》（作者：《中国青年报》刘先琴）、《成人的感觉
真好》（作者：本报唐维红）等２１件作品获二等奖；２９件作品获三等奖。＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  交警规范执勤  杭州市民高兴
  陈泽重／周咏南
０５
    本报讯  浙江省杭州市民近来都有一个明显感觉：马路上车辆比以前有序了，
交通民警也比以前更精神、更热情了。这是杭州市交警支队扎实开展“学习济南交
警精神，树立天堂交警形象”活动所取得的成效。
    这个支队借外力促内功，树形象保畅通，严抓严管带出了良好风气。在该支队
组织的万人问卷调查活动中，广大市民对交警实行规范执勤的做法普遍予以肯定。
    去年该市交通事故死亡人数比前年同期减少１４８人，这是继１９９０年以来
交通事故死亡人数连年上升后出现的第一次下降。全支队在过去的一年中共收到市
民送来的慰问信、感谢信、锦旗、横匾４５件。  （陈泽重  周咏南）＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  孟加拉国发生火车相撞事故
  ■
０５
    孟加拉国东南部地区八日晚发生一起火车相撞事故，至少造成十六人死亡，二
百多人受伤。事故发生在达卡东南数百公里的孔盖什。晚六时许，一辆由孟最大的
港口城市吉大港开往孔盖什所属的坚德布尔市的快车与对面开来的一辆地方火车迎
头相撞，八人当场死亡。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  扎伊尔一货机坠毁二百人丧生
  新华社
０５
    扎伊尔一架苏制“安东诺夫”货机八日中午在首都金沙萨市内坠毁，至少造成
二百人丧生。  （据新华社电）＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  南亚合作联盟举行商业部长会议
  ■
０５
    印度总理拉奥八日在新德里召开的南亚区域合作联盟商业部长会议上说，促进
成员国之间的贸易对于加速地区经济发展至关重要。  （本报专电）＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  陈露挨“克”记
  任建民
０５  （本报记者  任建民）
    １月９日上午，首都体育馆滑冰场，陈露、张民、李侠、田妮等中国花样滑冰
队队员在训练，离第三届亚洲冬季运动会开幕还有２５天。
    在优美的音乐声中，陈露在冰面上滑行。蹬冰、加速、转身、勾手三周跳，陈
露没跳起来。场外，教练李明珠大声指点：“你的节奏没跟上！是起跳晚了，还是
前面的动作慢了？”
    “起跳慢了”，陈露小声说。从头来，三周跳又没跳起来。从头再来，仍没起
来。
    “你的重心没跟上！你不跟上谁跟上？”李明珠语气严厉起来。
    第四次，还没起来。啪！李明珠关了音乐：“单练这个动作！”第五次，没起
来。“你左手甩到右肩上去了，怎么跳得起来？”李明珠的眉头微微皱起。第六次
，陈露重重地摔倒在冰面上。“你的劲儿没使上！右脚提得太晚。”第七次，没起
来。
    “大家都等着你起呢，你不起谁起？等你力使上来，都到场外了！”第八次，
没起来。陈露小声嘟囔：动作老做不上来。第九次，没起来。
    “你重心老在双脚上，右脚当然起不来。”
    第十次，没起来。“你脑子里要有节奏，不要老等！节奏在那儿，你得靠上去
！”
    第十一次，摔倒。“对，就要现在这个节奏！你要加速，速度再快些！”
    “好！开始、加速、再加速、上身直立、注意手、脚，起！”陈露一个漂亮的
勾手后三周跳！
    “好，这不成了，就这样，再做两遍，不，做三遍！再配一下音乐。”
    …………
    上午的训练结束了。陈露走出冰面，拍打一下满身的冰屑，套头衫在身前挽起
的疙瘩终于解开。
    她脱下冰鞋，撕下脚上的胶布，把冰袋敷在红红的右脚面上，又缠上一层一层
的布。
    陈露，中国最优秀的花样滑冰运动员，世锦赛冠军，本次亚冬会，人们普遍认
为，女子单人滑金牌非她莫属。李明珠，陈露的教练，１９８２年起只训练陈露一
人。三周跳是目前女子花样滑冰中难度最大的动作。一般地说，一次比赛要求选手
做７个三周跳和两个两周跳。
    陈露今日之水准，非昔日可比，非一般运动员可比。今日之训练枯燥至此，可
想知以往。陈露之训练艰难如上，人常说，荣誉的花环后面是滴滴的汗水，记者信
然。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  昆沙贩毒武装向缅政府投降  泰通缉毒枭昆沙及其同伙
  张云飞
０５
    据新华社仰光１月８日电  （记者张云飞）缅甸官方电台和电视台今晚报道，
毒枭昆沙在洪孟和瑞兰两地区的蒙泰武装已全部向缅甸政府投降。
    据报道，在这两个地区投降的昆沙武装共４４３１人，交出的轻重武器３４８
３件。这是缅甸政府在禁毒方面取得的重大胜利。
    又讯  据泰国电视台报道，泰警察总监朴·汶延希达９日在曼谷宣布，泰国已
发布通缉令通缉毒枭昆沙及其同伙共２０人。目前泰国已逮捕昆沙的同伙１１人。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  洛克希德公司兼并洛拉尔公司
  ■
０５
    美国最大的军工企业洛克希德—马丁公司八日宣布，它将以一百亿美元购进专
门生产航天电子仪器的洛拉尔公司的主干业务，从而巩固其在军工生产领域的地位
。＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  参与·学习·提高  全国农运会将不以金牌论英雄
  汪大昭
０５
    本报上海１月９日电  记者汪大昭报道：中国农民体协主席肖鹏今天在此间再
次强调了第三届全国农民运动会重在参与、重在学习、重在提高，使更多的农民运
动员参加各项比赛的原则。
    １９９６年全国农民体育协会工作会议今天在上海奉贤县举行。肖鹏在讲话中
指出，第三届全国农运会不搞团体总分排名，也不搞金牌总数排名，更不以金牌论
英雄。评价各省（区、市）农民体育搞得好不好，主要看平时群众性体育搞得好不
好，是否积极参加全国农运会，在赛场上是否表现出良好的精神风貌和道德风尚。
对那些以不正当手段夺得金牌的，要给予处罚。
    肖鹏说，有些地方强调经费不足，不愿组织更多的运动员参加更多项目的比赛
；某个项目能拿到金牌就组队参赛，拿不到奖牌就不组队参赛。这种想法和做法不
符合农民体协工作方针，是不可取的。
    对农运会如何体现竞争和正确对待胜负等问题，中国农民体协副主席何振梁说
，农运会的宗旨是团结、进步、文明、小康。金牌的价值在于体现战胜自然和超越
自我。参与应当是全力拚搏的参与。中华民族有这种精神，才能自立于世界民族之
林；中国农民有这种精神，才能彻底摆脱几千年小农经济带来的精神枷锁。
    上海市副市长龚学平等参加会议并讲话。第三届全国农运会筹委会负责人介绍
了各项筹备工作进展情况。这届运动会将于今年１０月１２日至１９日在上海市９
个区县进行。＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  篮球改革势头可喜  男篮联赛小结会在京召开
  薛原
０５
    本报北京１月９日讯  奔波往返于各个赛区的全国男篮甲级联赛竞赛领导小组
的成员和技术代表们，趁着联赛的短暂间隙，今天在北京碰头，讨论男篮联赛的发
展情况，他们带来了不少令人欣喜的讯息。
    领导小组总结了前９轮的比赛，认为联赛开战以来，在比赛水平、运动员赛风
赛纪、裁判执法和观众上座率等方面，均比去年的八强赛有所提高，不少队伍水平
接近，比赛打得精彩激烈，老牌劲旅八一队，辽宁队等也遇到了有力的挑战。
    有记者问长达４个月的赛期，是否会影响到国家队备战奥运会，得到的回答是
主客场制联赛不会影响到国家队，相反可以促进中国篮球水平的提高。过去比赛太
少，运动员难以在实战中进步。现在运动员在激烈的对抗中提高很快。国家队队员
回到本队后表现都很突出，像山东队的巩晓彬，在联赛中经常要面对两三个人的防
守，到了国际赛场一对一，自然游刃有余。
    对于主客场篮球联赛这个新生事物，大家一致认为要抓住比赛水平这个关键因
素，在组织、管理、训练等方面都要有新的措施，充满信心地进一步开拓篮球这个
市场。
    会后，代表们马上分赴各赛区，又开始了新一轮的工作。    （薛  原）＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  参加中国台北羽毛球公开赛  中国队首次飞抵台北
  ■
０５
    新华社香港１月９日电  台北消息，中国羽毛球队一行２３人已于８日下午飞
抵台北，准备参加定于１０日开始的中国台北羽毛球公开赛。这是中国羽毛球队首
次赴台比赛。
    据当地报纸报道，中国队总教练李永波到达台北机场的第一句话就是：“早就
该来了！”李永波说，台北公开赛是重要的奥运积分赛，又是今年羽毛球大奖赛系
列赛的第一站，中国队将争取更多的奥运会入场券及排名分。
    中国队中有女单排名世界第一的叶钊颖、女双世界排名第一的葛菲和顾俊、男
双世界排名第三的蒋欣和黄展忠，以及男单世界排名第六的董炯等。
    这次公开赛除中国队外，还有印度尼西亚、丹麦、韩国和马来西亚等世界一流
强队。
    当地的新闻媒介对中国羽毛球队赴台参赛热情极高。许多报纸很早就作了预报
，并纷纷开辟专栏，掀起了一股“羽球热”。＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  三国围棋擂台赛  山城宏不敌刘昌赫
  李长云
０５
    本报北京１月９日讯  记者李长云报道：“真露杯”中日韩三国围棋擂台赛第
二阶段的比赛今天在韩国汉城落子，韩国六段棋手刘昌赫执黑以６目半胜日方九段
棋手山城宏。
    是役，刘昌赫充分发挥了其行棋奔放、不拘一格和计算准确的特点，在攻击山
城宏白棋当中节奏感好，从开局至中局一直处于主动态势。而山城宏则没有发挥出
自己布局行棋周密的特点，漏洞百出，一直处于劣势，虽在官子阶段顽强反击，也
没能挽回败局。这盘棋双方共弈２８５手棋。
    中国棋手曹大元九段明天将向刘昌赫挑战。＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  维阿当选１９９５年世界足球先生
    巴西队被评为国际足联最佳球队
  史克栋
０５
    本报罗马１月９日电  记者史克栋报道：１９９５年是乔治·维阿足球生涯中
的“黄金年”，前不久他刚荣获欧洲最佳足球运动员的金球奖，昨天又被评为１９
９５年的世界“足球先生”。
    由国际足联主办的世界“足球先生”评选揭晓仪式昨晚在米兰市隆重举行。根
据世界各地９５名国家队教练的投票结果，目前在意大利ＡＣ米兰队踢球的利比里
亚选手维阿以１７０票名列第一，当选“足球先生”。意大利国家队队长马尔蒂尼
以８０票名列第二，德国名将克林斯曼以５８票名列第三。
    维阿从前世界最佳足球选手、德国名将马特乌斯手中接过奖杯后，心情激动地
表示，他作为一名非洲运动员能得到世界足坛的最高荣誉，他非常高兴，他将这一
荣誉视为整个非洲大陆的荣誉。
    维阿今年２９岁，他在２２岁之前一直在非洲踢球，１９８８年转踢法国联赛
，先在摩纳哥队踢了４个赛季，后来又在巴黎圣日尔曼队打了３个赛季，于今年转
到ＡＣ米兰队。这个赛季维阿在意大利甲级联赛和欧洲三大杯比赛中已攻入１０个
球。
    维阿在昨晚参加完颁奖仪式后，今天离开了意大利前往南非参加非洲杯足球赛
，他的目标是与他的队友夺得本届非洲杯赛的冠军。
    在昨晚的活动上，巴西队被评为１９９５年国际足联最佳足球队；牙买加队被
评为进步最快的队，１９９５年牙买加队从世界排名第９６位上升到第４０位；法
国球员雅克·格拉斯曼因３年前揭露马赛队贿赂丑闻而被评为“正义球员”。
    国际足球联合会主席阿维兰热、秘书长布拉特及世界足球界教练和名将等各界
人士出席了这次活动。＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  读者来信
  签完合同人 @就走  哪管绒鹅养不活
  李同举
０５
    去年上半年，对于我镇公曹村部分贫困户来说，是一段最难熬的日子。他们东
挪西借，筹集６６元钱购买的４４组、１３２只所谓的“绒鹅１８６”，饲养
了一年，共吃掉３１３５元的饲草饲料，最后仅剩活鹅３３只，鹅蛋２８６枚。
    项目实施一年，项目推广单位——我省庆阳地区经济动物研究所，只是在１
９９４年８月派人和公曹村签订了项目实施合同，并做了公证，然后向养鹅户签发
了“保险卡”和“饲养登记卡”，收取了６６元的鹅种款及每对鹅１０元钱的
保险费，以后便没有提供任何服务。
    一年来，手持“保险卡”和“饲养登记卡”的贫困户，虽精心饲养种鹅，但它
们还是在“保险期”内大量死亡。村民们提着死鹅，想向那些曾大讲特讲“绒鹅全
身都是宝”的推销者问个明白。谁想，这些在合同中明明写着“派技术人员跟踪
服务，现场指导，狠抓科学管理，突出经济效益”的“科技”人员早已“黄鹤一去
不复返”。
    他们按照合同第三条“投放到户的种鹅，三个月内自然死亡，饲养人员经主管
单位负责人检查、凭镇经委证明信和鹅爪子到甲方种鹅基地换回种鹅”的规定，推
举村经委主任赵红俭持有关手续及保险期内自然死亡的３５只种鹅的鹅爪，到庆阳
地区经济动物研究所找所长王颖飚，要求兑换种鹅，但无人理睬。
    庆阳地区经济动物研究所在“养种鹅能致富，发展出口为国家创外汇”的宣传
广告中说：绒鹅１８６，是一种新品种鹅，适宜旱养，体态高昂，体型紧凑细致，
发育生长快，体重６至８公斤，公鹅可长到１０至１２公斤，产蛋率高、皮质柔韧
、绒羽丰满，胸部宽大、脖粗、头方、有报警能力……养新品种鹅胜过养鸡１０倍
以上。
    而我在公曹村贫困户赵长俊、赵延华家看到，所谓“绒鹅１８６”，只比一般
鸭子大一点，母鹅超不过２公斤，公鹅超不过３公斤。广告宣传中说，“鹅绒裘皮
出口率非常高，每张鹅皮国际市场价值３０至５０美元，非常紧缺”。而实际情况
又怎样呢？公曹村贫困户赵长俊说：“１９９４年８月，庆阳地区经济动物研究所
所长王颖飚等来公曹村宣传推广‘绒鹅１８６’，声称养这种鹅两组每年可获经济
效益２６元。在这种情况下，我贷款养鹅，村里其他人也都纷纷贷款借款购鹅
。可现在，仔鹅、鹅蛋无人回收，连死鹅的皮也无人要。科技单位说假话，售假货
，真把我们农民害苦了。”
    公曹村的养鹅户希望有关部门过问这件事，为受害农民说几句公道话。
    甘肃宁县和盛镇  李同举＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  缅甸国家元首访问上海
  周解蓉
０５
    新华社上海１月９日电  （记者周解蓉）上海市长徐匡迪今天在这里会见了缅
甸国家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞大将，双方进行了亲切友好的交谈。
    丹瑞表示，缅甸军政府把发展同中国友好关系放在首位。他说，通过这次访问
将会增进缅中友好关系，并把中国在经济发展中的成功经验应用到缅甸的经济发展
中去。
    丹瑞一行是今天下午由中国政府陪同团长、建设部部长侯捷陪同，从北京抵达
上海的。
    今晚，缅甸贵宾在副市长沙麟的陪同下，参观了上海市容并观赏了夜景。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  吴学谦会见日本客人
  ■
０５
    新华社北京１月９日电  全国政协副主席吴学谦今天下午在人民大会堂会见了
以武见敬三为团长的日本自民党参议院议员代表团。
    吴学谦向客人介绍了中国改革开放的经验和经济建设情况。他说，中国坚持独
立自主的和平外交政策，其经济建设和发展需要一个长期的和平环境，所谓的“中
国威胁论”是毫无根据的。即使中国将来强大了，也不会推行强权政治。
    武见敬三说，日中两国应建立起面向未来的友好关系。
    双方还就共同关心的问题交换了意见。
    日本自民党参议员代表团一行４人是应中国国际友好联络会邀请于昨天抵京的
。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  “送温暖工程”暖人心
    湖南河北采取措施帮助一大批职工解决生活困难
  吴兴华／黄新民／陈国琦
０５
    本报讯  湖南省各级工会实施“送温暖工程”，解决了一大批困难职工的生活
问题。
    目前，省总工会建立了职工扶贫基金会，３０个县（市、区）工会建立了职工
互助组织，１１５６个基层工会建立了职工互助组织。职工互助组织利用筹集的资
金，帮助特困职工开辟新的生产门路，救济特困职工。湖南煤炭系统企业亏损面大
，特困职工多，煤炭工会建立起扶贫网络。各级工会扶贫帮困组织筹措资金３
多万元，扶助困难职工开展生产自救。现已投入使用资金１４５万元，扶持贫困职
工家庭１３３４户，安排特困职工及其家属１６余人。
    湖南省各级工会还争取政府及其有关部门的支持，制定帮助困难职工的优惠政
策。岳阳市给全市２３５６名特困职工颁发特困证，并与市工商、城管、税务、教
委等７个部门联合制定了关于特困职工子女就读中小学免收各种杂费、特困职工从
事个体经营者优先安排摊位、减免有关税费等７个方面的优惠政策，有效地减轻了
特困职工的困难。湖南省各级工会还组织效益好的企业工会重点帮助特困企业。去
年，株洲市总工会组织１２家效益好的企事业单位工会从资金、技术和管理上帮助
８家特困企业，提高了困难职工的收入。  （吴兴华  黄新民）
    本报讯  记者陈国琦报道：河北省实施“送温暖工程”，有力地维护了职工的
合法权益和社会稳定。
    为使“送温暖”活动法制化、经常化，河北制订了一系列有关职工生活保障的
政策和法规。规定了职工最低工资标准，提出了解决特困职工困难的具体措施。为
把这些规定落到实处，省委书记程维高、省长叶连松和省委、省人大、省政府、省
政协领导同志分别建立了扶贫“送温暖”联系点，经常深入点上了解群众的疾苦，
并把救助金送到贫困职工家中；还同当地领导一起研究脱贫致富的办法。省总工会
和许多市地县工会建立了联系困难企业和困难户制度，经常走访，及时为其排忧解
难。据不完全统计，全省各级工会共联系困难企业６８５家，困难职工１．２万户
，对困难职工按月经常性补助和临时救济共３．５万户、７３５．８万元。
    河北还建立了“送温暖工程”基金组织，拓宽扶贫解困筹资渠道和帮扶途径。
在各级领导的关怀支持下，全省各级“送温暖工程”基金组织迅速发展。到目前已
发展到７２１个，基金总额达２１７２万元，进一步增强了扶贫解困的实力。秦皇
岛市基金总额已逾千万元。基金组织用这些资金支持特困企业，帮助其扭亏增盈；
以小额借款、技术和信息扶助、协助安排子女就业、帮助解决经营场地等措施，开
展多项扶贫解困活动，努力增强贫困职工“造血”功能。全省工会去年帮扶的贫困
职工户中已有１／４脱贫。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  中国历代服饰展演团在京预演
  王谨
０５
    本报北京１月９日讯  记者王谨报道：中国历代服饰展演团，将于１月２１日
首次跨过海峡，到宝岛台湾进行为期１４天的访问演出。为此，中国历代服饰展演
团今晚在北京二十一世纪剧场进行气氛热烈的预演，陈慕华、李沛瑶、钱正英、万
国权等出席观看。
    由中国服装研究设计中心（集团）与中华民族艺术文教基金会（台北）等联合
举办的中国历代服饰展演活动，旨在增进海峡两岸服饰文化的研究与合作。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  图片
  张庆霞
０５
　　辽宁省海城市利用冬季农闲开展“科普之冬”活动，聘请市农业专家深入乡镇
对农民进行农业技术辅导。看，这位耿庄镇农民对科技知识的渴望溢于言表。
　　　　　　　　　　　　　　　　　张庆霞摄＊
　配图１张
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  图片
  孟明
０５
　　去年，素有“唢呐之乡”美名的皖北宿州市１２８万农民平均纯收入比１９９
４年增长３１．６％，粮、棉、油获得全面丰收。新年伊始，农民们走上街头，欢
庆丰年。　　　　　　　　　孟明摄＊
　配图２张　１．２．


 １９９６１０
　第４版／要闻
  现场短新闻
  双向选择的大排档
  陈陆军
０５
　　（本报记者　陈陆军）
    隆冬时节，北京街头行人明显减少，然而１月６日那天，首都体育馆里却人头
攒动。４多个摊位和每天２万余人次的人流把在这里举办的第二届全国高校供
需见面会“烘托”得热火朝天。
    受一个外地朋友的委托，记者作为一名择业者于６日中午１１点排队购票进了
场。但见检票人员脚下检过的废票堆积成一座粉红色的小山，足有一尺多高。抬眼
望去，“山东人民欢迎您”的大幅标语下是济南、威海等一字排开的人才“大排档
”。
    据了解，本次见面会为全国性质的招聘会，由人事部主办，招聘单位和前往择
业的大学生均来自全国各地。一位来自合肥工大的学生在此邂逅了合肥高科技工业
区的招聘团，双方一谈即当场签下意向书。
    记者注意到，前来求职的大学生大多很注意“包装”自己：一纸制作精美的简
历和一身最佳装扮，再加之一口还算标准的普通话把自己的最佳形象展示给需求方
；前来招聘的单位也很注意自己那一方展台的布置。北海市的招聘台上方悬挂着一
幅醒目的灯箱广告画：碧海蓝天的金沙滩，海滨城市的无限风光，吸引着一群又一
群的求职学生欣然前往。
    应聘者比肩接踵，招聘摊位纵横交错，置身其中，恍若走在夜晚的美食街上。
一些“热门”单位的展台前总是里三层、外三层，令人欲往不能，欲走不甘；而一
些中西部地区的展台前却问津者寥寥。据在场的人事部的一位人士说：１９９６年
大学生分配形势不容乐观，供需总量虽然平衡，但供需结构却不尽合理，这一点在
这天的见面会上已初见端倪。
    下午２点，我一身疲惫地挤出了首体西门，手中朋友的简历也已大多送出。这
３个多小时的“拚搏”不知结果如何，但这种形式无疑给择业者和用人单位提供了
更多的选择机会。大学生分配的市场化改革正如日中天！＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  新疆乌苏东南发生５．２级地震
  ■
０５
    新华社北京１月９日电  据我国地震台网测定，１９９６年１月９日１４时２
７分（北京时间），在新疆乌苏东南（震中位于北纬４３．８度，东经８５．６度
）发生５．２级地震。＊
　■
 １９９６１０
　第４版／要闻
  ■
  人民日报发行取得好成绩  冀鲁豫京辽内蒙古等地收订量名列全国前茅
  ■
０５
    本报讯  在１９９６年度报纸收订工作中，发行人民日报的大户发行量基本稳
定在去年同期水平，其中河北、山东、河南发行量居全国前三名。
    河北省发行人民日报数量多年来一直居全国首位。省委、省政府对人民日报的
发行历来十分重视。省委书记程维高多次强调做好人民日报发行工作的重要性。省
委宣传部、省邮电管理局采取了一系列有效措施确保人民日报发行。
    山东省在本报华东版调价的情况下，收订人民日报数量仍居全国第二位。省委
书记赵志浩为做好１９９６年度人民日报的发行工作，先后做过４次批示。全省各
地纷纷推出一些有力的措施，特别是一些经济并不富裕的地方，较好地实现了“稳
中有升”的目标。
    河南省各级党委高度重视人民日报的发行工作。省委书记李长春在有关会议上
要求地、市委书记采取切实措施，将人民日报的发行工作抓上去。省委宣传部还与
邮电、工商、物价等部门一起做工作，对全省各地宾馆订阅党报情况进行专项检查
，认真落实订数。
    北京市历来重视人民日报发行工作。市委书记尉健行专门向有关部门的负责人
打招呼，要求做到稳中有升。北京市报刊发行局也采取有力措施千方百计做好人民
日报的征订工作。
    辽宁省去年遭受了特大洪水袭击，经济损失严重。但是，省委书记顾金池、副
书记曹伯纯提出人民日报发行工作不能受影响。全省人民日报收订数达１０万份，
基本与去年持平。
    内蒙古自治区地域辽阔，交通十分不便，但由于区党委高度重视，宣传、邮电
部门紧密配合，人民日报收订工作完成较好，人民日报人均拥有量一直名列全国前
茅。
    另外，四川、浙江、安徽和江苏等省也采取积极措施，基本稳住了人民日报的
收订数量。＊
　■
 １９９６１０
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  《科技新时代》创刊
  李克
０５
    本报讯  一本面向大众的科普月刊——《科技新时代》１月８日在京创刊。
该刊作为美国《大众科学》的中文版授权在我国发行。
    已有１２４年历史的美国《大众科学》杂志，是全球最受欢迎的科普杂志之一
。《科技新时代》将刊载译自原版的精彩科技特写和报道，内容涉及航空、环境、
汽车、计算机等领域。该刊由北京富国电子信息有限公司与中国科协宣传部编辑出
版。  （李  克）＊
　■
 １９９６１０
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  李岚清在考察中科院联想集团时指出  中国计算机产业前景广阔
  秦春／温红彦
０５
    本报北京１月９日讯  新华社记者秦春、本报记者温红彦报道：中共中央政治
局委员、国务院副总理李岚清今天来到北京市新技术产业开发试验区，考察了我国
计算机行业最大企业之一的联想集团。
    联想集团始创于１９８４年１１月。在中科院“一院两制”战略方针的指引下
，凭借灵活的运行机制，成功地探索和实施了科技成果的产业化，积极拓展国际市
场，提高自主研究开发能力的中国计算机产业发展战略。经过１０年艰苦创业，累
计销售收入超过百亿元，出口创汇３亿美元，实现利税３亿多元，其自行研制开发
的微机主机板和附加卡达到世界先进水平，年销售量已占国际市场份额的１０％。
在此基础上，联想集团自行设计生产的联想系列微机已成为国内市场上的名牌产品
。预计本世纪末，联想集团年销售额将超过２０亿美元。
    在中国科学院院长周光召的陪同下，李岚清副总理在联想集团的展厅兴致勃勃
地观看了联想系列微机、联想板卡、联想系统集成软件、程控交换机等主流产品。
李岚清在参观激光打印机时，还关切地询问有关简化汉字输入的标准化情况，对联
想在国内和国际市场取得的成就感到高兴。
    李岚清说，２１世纪是一个全新的世纪。在新的世纪，要想立于世界之林，在
竞争中取得优势，就必须实现“两个根本性转变”，即经济体制由计划经济向社会
主义市场经济的转变、经济增长方式由粗放型向集约型经济的转变。要发展高技术
，取得高效益，必须增加产品的技术含量。
    李岚清说，中国人有聪明才智，发展电子工业包括软件工业有很大的优势。李
岚清希望，电子工业在不久的将来会成为我国对外贸易的重要支柱；同时，作为高
风险、高收益的产业，要善于抓住机遇，不断地前进。特别是联想这样的高科技企
业集团，要争当前的世界水平，要勇于争创世界一流，不争一流就不入流。在鼓励
联想进一步发展的同时，李岚清还指出，发展高技术产业要集中力量，加强联合，
千万不能分散和低水平重复，否则就不能在激烈的竞争中取胜。
    李岚清同时强调，基础科学的重要就在于它是未来发展的需要，是技术上的重
要储备，不能放松。在谈到计算机的发展前景时，他说，在国家各系统的现代化建
设中都离不开计算机，中国的计算机市场必将成为世界最大的市场之一。特别是我
国这样一个人口大国，电子计算机进入家庭将成为必然趋势。因此，中国的计算机
产业前景广阔，大有可为，我们要积极支持其发展。但是，我们的计算机产业不能
只盯着国内市场，一定要放眼国际市场，扩大国际市场占有份额。这就需要我们改
革企业经营机制，实行产、学、研和技工贸一体化，鼓励联合、优势互补、资源共
享，进一步促进我国高新技术产业规模的扩大和水平的提高。
    陪同李岚清副总理考察的还有外经贸部部长吴仪、电子部常务副部长刘剑锋、
北京市副市长胡昭广、中科院副院长胡启恒等。＊
　■
 １９９６１０
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  新闻出版署、中宣部等四部委联合发出通知要求
    出版行业必须持证上岗
  孙秀艳
０５
    本报讯  新闻出版署、中宣部、国家教委、人事部日前联合颁发通知，要求从
１９９７年开始，凡新任出版社社长、总编辑等８个岗位领导职务的工作人员必须
经培训并取得相应《岗位培训合格证书》后上岗工作。这是新闻出版署等单位开展
岗前培训，实施持证上岗制度的第一步目标。
    通知指出，出版行业是我国宣传思想领域的重要阵地，担负着为实现党的总任
务、总目标提供精神动力、智力支持、思想保证和良好的舆论环境的首要任务。为
促进出版事业的繁荣，推动整个出版业的发展从数量增长为主要特征的阶段向以优
质高效为主要特征的阶段转移，提高出版队伍的整体素质是一个重要条件，其中，
提高各级领导干部的素质尤其重要。出版行业开展岗前培训、实施持证上岗制度，
正是促进出版行业人员素质提高的重要举措。
    必须持证上岗的８个岗位是出版社（含音像、电子出版单位）社长、总编辑、
编辑室主任，期刊主编，书刊定点印刷企业厂长，新华书店各省、地（市）、县店
经理。参加岗位培训的人员学完教学计划规定的全部课程并考核合格后，方可获得
《岗位培训合格证书》。从１９９６年起，凡未经过岗位培训和培训后未获得相应
《岗位培训合格证书》的人员不得在上述８个岗位上工作，已在岗人员原则上从岗
位上撤下来。与此同时，将用５年或更长时间，在出版行业其他主要岗位逐步开展
岗位培训，实施持证上岗制度。
    出版行业的岗前培训将由新闻出版署和省（区、市）新闻出版局两级组织实施
，并将以建立有关制度、加强领导、增加经费投入等措施予以保障。  （孙秀艳）＊
　■
 １９９６１０
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  国家教委部署对口支援三峡库区教育
  程关
０５
    本报讯  国家教委近日下发通知，要求各有关省、自治区、直辖市和国务院有
关部委的教育部门及委属高等院校积极为库区教育事业的发展作出应有的贡献。
    国家教委要求，各有关教育部门和委属高等院校要充分认识三峡工程对我国社
会主义现代化建设事业具有极为重要的现实意义和深远的历史意义。全国支援库区
发展教育事业，是确保移民顺利搬迁和三峡工程按期建成、促进库区全面振兴的一
项根本性的措施。
    据了解，教育对口支援的主要任务，一是从资金、物资、教学仪器设备和图书
资料等方面支援库区教育事业，帮助改善库区基础教育、师范教育、职业技术教育
、成人教育和移民技术培训的办学条件和管理手段，提高办学水平。二是为库区培
养和培训教育、科技、经济等各项事业发展所急需的各类建设人才。三是与库区合
作兴办校办产业，开展技术转让和信息交流。四是鼓励教育系统各部门和高校积极
为库区牵线搭桥引进经济、科技和教育开发项目。
    国家教委要求，教育支援库区的工作采取５年为一个周期，分年实施的办法，
并以协议形式确定５年支援规划。
    另据了解，教育对口支援三峡库区涉及２２个省、市、自治区，４５个国务院
有关部门，库区２１个县区为受援方。（程  关）＊
　■
 １９９６１０
　第５版／教育·科技·文化
  ■
  来者趣墨画展在京开幕
  钱守仁
０５
    本报讯  由中国美术家协会邀请并主办的“来者趣墨画展”近日在中国美术馆
开幕。
    这次展出的３０幅趣墨作品全是画家的新作。来者趣墨画法近几年在中国画坛
引起广泛注意。来者经过十余年经心研究和不断探索，把唐宋以来一直存在于中国
画中的水墨沁润现象捕捉出来，把偶然变成必然，把局部变成整体，把抽象变成具
体，得到美术界的肯定，被认为是唐宋以来的突破，发展了传统墨法。他的作品被
故宫博物院、台北故宫博物院及美国伯明翰博物馆收藏。  （钱守仁）＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  信访窗口
  农科单位售劣种坑苦辛勤种田人
  ■
０５
    去年春天，陕西省宝鸡县杨家沟乡农技站分两次从宝鸡市农科所调购“正交陕
单九号”玉米种子５０公斤，销售给太公庙、大王、五一等６个村的９６２户
农民。
    杨家沟乡是农业部表彰的农业技术推广先进单位，农民科学种田的积极性很高
，特别是在去年严重干旱的情况下，农民对这些“优良品种”寄予厚望。然而，这
批种子从出苗到结实，却让农民大失所望：苗期，发育迟缓，苗相老化；抽雄期，
发育不全，雌雄不遇；结实期，小棒、无棒、无颗粒棒子的植株达５０％以上。据
杨家沟乡政府调查推算：这批伪劣种子致使每亩减产１７５至２公斤，全乡减
产４０万公斤，直接经济损失达５０多万元。
    去年９月中旬，我们对这批“正交单九”玉米种子的来源进行了调查。
    宝鸡市农科所一位主管副所长说：年初，农科所下属的“秦风中心”与麟游县
种子公司签订供种合同，共购进“正交单九”玉米种子４９５０公斤。拉种子时，
麟游县种子公司出具了“质量检验合格证”。３月，岐山县工商行政管理局、种子
管理站对“秦风中心”销售的部分“正交单九”种子进行了检验，发现纯度仅为４
７．５％，自交率为４６．４％，定为“劣质种子”。
    我们问：“既然已被判定为劣质种子，作为农科单位，为什么不尽快收回，以
减少农民损失？”
    这位副所长说：“我们找过麟游县种子公司，人家有省、市出具的田间检验，
种子送检合格证，并打保票说，种子没问题，出了问题由他们负责。当时，种子货
源比较紧，我们就轻信了。问题出现后，８月份，我们已派人到田间去调查摸底，
并同乡镇领导和农技站协商，先为受害农户作一些赔偿。等与麟游县种子公司协商
后，再作最后赔偿。”
    那么，这些劣质的“正交单九”种子，麟游县种子公司是怎么搞出来的呢？
    麟游县种子公司负责人说，麟游县是省、市确定的杂交种子繁育基地。１９９
４年，他们共收购“正交单九”种子２５万公斤，实际销出去１０多万公斤。这些
种子主要供给了宝鸡市各县区，外地市也有一些。
    “这些种子有质量检验合格证吗？”
    他们说：“有。田间联检是由市种子管理站和省种子管理站搞的。种子送检合
格证是由省里有关部门发的。种子调出时的合格证是由公司质量检验股签发的。”
    “你们承认不承认调出的‘正交单九’是劣质种子？问题主要出在哪里？”
    他们回答：“承认。问题主要出在两个方面，一是田间管理没有跟上，去杂去
劣抽雄不彻底；二是在收购种子时，可能有掺杂使假的情况”。
    作为农民和政府信赖的农业科技、服务部门，却用制售的假冒伪劣种子去坑害
农民，问题的性质是严重的。我们希望有关责任者能够以认真负责的态度，尽快解
决这个问题。    陕西宝鸡市    安文军  董维霞＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  金泳三阐释今年工作目标  说自己从未收取过“黑钱”
  徐宝康
０５
    本报汉城１月９日电  记者徐宝康报道：韩国总统金泳三今天发表电视讲话，
提出了韩国政府今年的６大工作目标。
    这６大工作目标是：缓和朝鲜半岛的紧张状态，改善南北关系；加强经济实力
，奠定先进经济基础；继续改革，建立国家廉政制度；开展“生活改革”，提高人
民生活水平；加强社会基础建设；积极参与世界新秩序的建设。
    金泳三说，为在２１世纪初把韩国建设成为发达国家，必须革新目前落后的制
度和意识及陋习。韩国目前开展的“匡正历史”运动，就是为了“第２次建国”。
    金泳三说，在治愈“韩国病”中，最大的“病”是总统受贿。他说，他在在野
党时期和当选总统之前，为从事政治活动也曾得到过支持者的帮助，但从未收取过
任何“不干净的黑钱”，从没有为“个人蓄财”而收取过一分钱，除现有的住宅外
，没有任何一寸土地。
    金泳三强调说，政治必须要从金钱中解放出来。不进行“变革和改革”，就不
可能有国家明朗的未来。
    在谈到今年的经济发展时，金泳三说，今年的经济条件比去年困难，要把物价
增长率控制在４．５％左右。为大力支持中小企业，政府将成立中小企业厅，以缓
和“两极化”现象。今年国家的工作中心，是“让全体国民都能够过上安心而舒适
的生活”。为消除国民对各种事故的恐惧心理，要把“安全文化”作为一项主要政
策来抓。
    金泳三最后在谈及韩国政界目前有人主张要实行“内阁制”和“总统４年任期
制”时表示，如果实行了内阁制，韩国“权钱交易”的腐败现象就会东山再起，党
阀政治将导致民主的倒退。他认为，“总统制是正确的，宪法规定的总统任期应维
持不变”。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  对巴经援国际会议召开
  杨汝生
０５
    本报巴黎１月９日电  记者杨汝生报道：经济援助巴勒斯坦国际会议今天在巴
黎举行，巴勒斯坦国总统阿拉法特、５０多个国家的部长和一些国际机构的代表应
邀出席。
    这次会议的中心议题是评估巴勒斯坦建设的需要和进一步动员国际社会援助巴
勒斯坦。
    由于巴勒斯坦自治区的不断扩大，巴勒斯坦领导人和联合国都希望说服出资国
今年兑现６．５亿美元的承诺，以实现一些基础设施计划，其中０．７５亿美元用
于支付巴勒斯坦当局的行政开支。１９９３年巴以和解后，国际社会曾允诺在５年
内向巴勒斯坦提供２４亿美元的援款。世界银行、国际货币基金组织、欧盟１５国
、美国、俄国、其他工业国家和一些亚洲伊斯兰国家的代表参加了今天的会议。
    昨天下午，阿拉法特和法国总理朱佩签署了一项向巴提供０．７７５亿法郎的
财政议定书，其中一部分将用于加沙港口建设的准备工作。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  巴两组织抵制大选
  ■
０５
    据新华社大马士革１月８日电  以叙利亚为基地的解放巴勒斯坦民主阵线（民
阵）和解放巴勒斯坦人民阵线（人阵）决定联合抵制定于本月２０日举行的首次巴
勒斯坦大选。
    民阵领导人哈瓦特今天在这两个组织联合举行的一个新闻发布会上说，巴自治
政权的选举法不民主且受到奥斯陆会议框架的限制。他要求举行完全自由的大选。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  伊朗重申奉行“一个中国”政策  塞浦路斯总统外长会见田曾佩
  陈铭／黄建明
０５
    据新华社德黑兰１月８日电  （记者陈铭）伊朗外交部长韦拉亚提今天向正在
这里访问的中国外交部副部长田曾佩重申，伊朗将坚定地奉行“一个中国”的政策
，反对西方国家借口人权问题干涉中国内政。
    韦拉亚提说，伊中两国关系发展很好，双方在国际事务中进行了卓有成效的合
作，经贸合作关系有较大发展。伊朗愿进一步加强两国在各个领域的友好合作。
    田曾佩是７日抵达伊朗首都德黑兰的。他对伊方奉行“一个中国”的政策、不
与台湾发生官方往来、以及在人权问题上支持中国表示感谢和赞赏。
    据新华社尼科西亚１月５日电  （记者黄建明）塞浦路斯总统克莱里季斯今天
在会见正在这里访问的中国副外长田曾佩时说，塞浦路斯重视发展与中国的友好合
作关系。他对两国在贸易合作及文化交流等方面的良好发展表示满意。
    克莱里季斯祝愿两国友好合作关系进一步发展。田曾佩说，两国建交２５年来
，关系发展很好，两国的经贸关系前景广阔。同一天塞浦路斯外长米海利季斯也会
见了田曾佩。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  闲情雅趣
  行军万里书为伴
  孙柏林
０５
    从军八载，辗转数万里，诸多生活习性均有颇大变化，唯独对书的酷爱丝毫没
有改变。我爱书，也感谢书，书让我走出混沌与蒙昧，书让我明白做人的道理。书
之于我，犹水之与鱼，须臾不可相离。
    对书的痴迷，已记不清始于何时。不过，儿时的我并不是一个好学生，课堂恶
作剧、逃课抓河蟹，都是我曾经的历史。但进入初中时，我已是远近闻名的“书迷
”了。
    入伍那天，我背着一个沉甸甸的褐色旅行包乘上新兵专列时，一位军官从我肩
上接下那包打开看了一番，当时他惊讶地望了我一眼，不解地问：“怎么全是书？
”当然全是书，因为那个时候书已成了我生活中必不可少的“营养品”。进入军校
后，每逢节假日，我都会整天埋头在学校的图书楼。当时有位女生也像我一样爱书
，和我一样如饥似渴地阅读楼上楼下的书籍。毕业时，她赠我一本新买的法国名著
《巴黎圣母院》，扉页上有她隽秀的赠言：给一位爱书的朋友。
    毕业后，由于工作关系，每年有许多时间要奔波在外。８年来，我的足迹踏遍
珠海、重庆、桂林、西双版纳等８０多个美丽的城市。每次乘上远行的列车，在观
望野外匆匆而过的各色风景之余，书总会带给我独特的乐趣：隆隆声中，一册在握
，神游古今，思接八方，与哲人对语，听诗人抒怀，心中总是思绪联翩。而每次一
下火车，常常第一件事便是前去拜访当地的新华书店，涉猎令我欣喜的各类书籍。
    这些年，尽管在穿戴上我只买过几双拖鞋，几件衬衣，买书却花了近万元，拥
有好书数千册——一个不小的私人“精神乐园”。
    这些年，尽管多数时间在奔波，但在奔波途中也读了数千卷书，并在读书之余
笔耕不辍，陆陆续续在各类刊物上登出了近百首诗。１９９３年，我所发表的诗有
幸以《玫瑰飘香》为名结集出版，使得昔日的艰辛和汗水都化作了快慰的氤氲暖我
心扉。
    如今，每每回首走过的路，总觉得行军途中买书、读书带给我的益处太多太多
。
    书是我最真诚的朋友，书让我对人生和未来充满信心。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  ■
  用建筑装点城市
  王永海
０５
    近年来，到过大连参观访问的中外人士，看到教师大厦、科学家公寓等高档次
建筑，时常发出这样的感慨：“大连建筑文化品位高了，城市美了，很有点儿国际
都市的味道。”这是大连市实施发展城市建筑文化、建设独具特色现代化国际性城
市风貌新战略所带来的效应。
    具有近百年历史的大连，城区内许多建筑都风格各异，如南山街住宅区、中山
广场周围建筑群，别具一格。为了展示大连建筑文化特色，大连市在继承、保护和
发展原有城市建筑风格的基础上，采取欧式建筑与现代建筑相结合方式，注意发掘
和表现建筑的文化内涵，重新设计城市建筑。他们打破传统公园围墙做法，拆除所
有公园围墙，扩大绿地视野，使公园变成文化式公园，并本着“把每一处建筑当作
艺术品来精雕细刻”的精神，对城市建筑进行“整容”和再创作。去年，大连把中
山广场改造成环形立体声音乐广场，把人民广场建成绿色和鸽子广场，对市政府大
楼重新美化，将原大连渤海啤酒厂迁走建成游园，使其与附近的儿童医院门前草坪
联成一片，成为相互辉映的开放式文化花园广场。同时，大连正着手规划“友好明
珠广场”、星海湾大型彩色音乐喷泉广场、白云雁水森林动物园，并将劳动公园的
露天剧场、圆明阁和胜利桥边的一幢楼建成艺术广场、艺术馆和棋牌院。
    为了改变千篇一律的设计和建设手法，大连将７多万平方米建筑规划为坡
屋顶，结束了“火柴盒”式造型历史，极大地丰富了城市空间和建筑色彩，改变了
城市风貌。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  ■
  心灵舞者  ——记北京大学生歌舞团
  高飞
０５
    １９９５年１２月５日，北京国安剧院的舞台上，一群年轻人正在翩翩起舞，
他们用优美的形体语言在向观众们讲述着一个个年轻的故事，展现出一颗颗年轻的
心灵。一台“你好，大学”演出完毕，观众席上的大学生掌声如潮。观看演出的中
国舞蹈协会主席贾作光老先生当场欣然挥毫：“美在自然”，并评价这是一场高水
平的演出。
    这个演出团体就是北京大学生歌舞团。它成立于１９９２年，是北京大学生艺
术团的６个分团之一，共有成员３０余人，来自首都各高校。这些年轻的舞者开辟
出一方校园舞蹈艺术的晴空。
    他们的作品大部分都是由自己创作，以校园生活、校园文化为背景，展示他们
丰富而敏感的内心世界，表达他们对世界与人生的独特感受：大学是我们青年时代
最难忘的岁月，一年一年，我们学会怎样去爱，怎样长大，《成长》表现了对校园
生活的珍视与依恋，《速写》用美术手法表现一位校园舞者……他们的长处不在于
技巧，而在于青春活力的自然流露，真情实感的朴素表达。他们不仅在用肢体，更
是在用心灵舞蹈。
    当别人坐在咖啡厅或影剧院享受温馨与浪漫的时候，他们却在空旷的排练厅里
单调地重复着踢腿、点转、压腿、开胯。为了更准确地掌握要领，他们甚至冬天也
在冰凉的大理石地面上赤足练习，连袜子也不穿。来自中国人民大学的张晓荷同学
是歌舞团的主要演员，在一次演出中脚部负伤，身体高烧３９度，她咬着牙硬是坚
持到最后。刚回到后台，便一下瘫倒在伙伴的怀里。
    他们成功了，社会各界都给予了很高赞誉。然而他们中许多人却认为，最大的
收获不是别人赞赏的目光，而是在歌舞团里培养出的艺术修养。他们中有一个小伙
子，在参加歌舞团之前，整日在录像和扑克牌中消磨着青春。自从参加歌舞团后，
如同换了一个人，再无颓废委靡之态。他意味深长地告诉同学，从舞蹈中他找到了
激情。＊
　配图１张
　　１．图为北京大学生歌舞团演出舞蹈《撇扇》。　　　本报记者　陶源明摄
 １９９６１０
　第１０版／文化
  ■
  吴桥人的杂技大世界
  李军
０５  上至九十九，下至刚会走，吴桥耍杂技，人人有  一手。今天，请看——
吴桥人的杂技大世界
    近年来，被誉为“杂技之乡”的河北省吴桥县发生了巨大的变化。古老的大运
河畔屹立起一片气势宏伟、设计独特的建筑群——吴桥杂技大世界。它以浓厚的
吴桥民间杂技特色和别致神奇的景观，在短短两年内，吸引了中外游客５０多万人
次来参观。美国、日本、韩国等１０多个国家的新闻单位和国内４０多家新闻单位
纷纷来吴桥拍片采访。吴桥人骄傲地看到，祖辈传下的杂技文艺正在自己的手中发
扬光大。
    吴桥人自信地说过：“上至九十九，下至刚会走，吴桥耍杂技，人人有一手。
”吴桥杂技艺术源远流长，多少年来，四海为家的吴桥杂技艺人在飘泊途中创建了
独具特色的杂技文化，打下了自己的天下。以本世纪二三十年代为例，吴桥艺人就
曾到世界３０多个国家和地区演出，涌现出许多著名的杂技名人名班，如：创办中
华第一大马戏团的孙福有，在西欧、南北美洲赫赫有名的“北京班”创始人孙风山
，获得埃塞俄比亚金质奖章的姚振奎，唯一加入“万国会”（世界杂技艺术家组织
）、会讲６国语言的史德俊……其中１多家吴桥艺人定居在国外，分布在日本
、印度、荷兰、巴基斯坦等１８个国家和地区，有的仍以杂技为业，继续传播中国
的杂技文化。１９５４年，周总理访问西欧１４国，每到一处接见华侨时，总有吴
桥杂技艺人在场，周总理欣喜地说：“吴桥县不愧是杂技之乡啊！”法国杂技协会
主席莫克莱先生慕名来到吴桥后曾感慨地说：“吴桥不愧为世界杂技艺术的摇篮。
”新中国成立后，吴桥向全国２９个省市自治区的６０多个杂技团及部分国外杂技
团体输送杂技人才１６多人，他们有的担任了团?=ぃ械某晌帐踔傅蓟蚪淌?
。所以杂技界流传一句话：没有吴桥人，不成杂技班。
    吴桥杂技的辉煌也曾被历史的长河渐渐冲淡。当国外友人慕名来到吴桥时，看
到的是一个经济落后的平原小县，杂技之乡没有一处接待客人参观的杂技场所。当
国际杂协主席莫克塞尔先生找到当年名噪欧美的杂技明星史德俊时，见到的是一个
正在田间劳作的老农，吴桥没有一处安置杂技艺人就业的去处。外人感叹，吴桥人
也感到羞愧。
    改革开放为杂技事业的发展开创了新局面。经过几年的努力，吴桥县着手充分
开发杂技文化资源，筹建集旅游、博物、商品集散、艺术交流与比赛、人才培养、
对外开放六大功能为一体的吴桥杂技大世界。此举得到了全县人民热烈响应，纷纷
捐款撅。一位７０岁高龄的杂技老艺人步行２０公里捐款２元，桑园镇６岁
“小画家”刘晓将刚刚收到有特殊意义的３元稿费捐献出来……占地３０亩的
吴桥杂技大世界在吴桥人齐心协力的支持下拔地而起。杂技大世界融千年杂技文化
于一苑，从吕祖庙、孙公祠，到江湖文化城、杂技奇观宫、动物驯演园……本身就
是杂技文化发展的脉络图。这里浓缩了近代杂技艺人四海为家的江湖众生相，讲述
着历史久远的古代杂技神话传说，汇聚了北京天桥、上海大世界、天津三不管、南
京夫子庙四大杂技集散地的精彩表演。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  学者剪影
  “沧海闲人”——京剧学者徐城北小记
  段功伟
０５
    不明白他干嘛自称“沧海闲人”。后来见了一篇文章，说他拜师访友经常带一
只家庭主妇用的长方筐，其中装着刚买的青菜豆腐鱼肉粉丝，这才明白“满世界发
文章”的徐城北，是个颇有名士风度的逍遥派。
    其实，徐城北早在年轻时就被迫逍遥了。他曾只身万里远行，在新疆塔里木河
垦区一干８年。在“文革”中被武斗打了出来，又用一年半的时间游遍２２个省，
吃也吃了，玩也玩了，读过县志，写过旧诗词，最后还涂抹了几本山水画册页……
直到把父母给的钱花个精光，这才罢休，一路高吟“还经呼市穿乌市，即上黄河奔
塔河”回到新疆。
    他做学问，却很是严谨。作为一个出了十几本专著的京剧学者，徐城北好多年
前就不断向各方请教京剧的艺术关节，搜罗点点滴滴的史料，包括各种掌故轶事，
然后用一种闲谈的方式逐一发表。那些信手拈来的掌故和略带苍凉的文笔，常常使
读者搞错他的年龄，误以为他是一个梨园遗老。
    文章一篇篇读下去，人们渐渐发现他要讲的其实不是那些梨园往事，而是他对
梨园的文化思考和理性判断。譬如，在研究梅兰芳时，他通过各种史料，指出梅之
崛起，主要并不在于技术上的绝好传承，而在于把文化因素注入到京剧这一形式中
，使之重新具有鲜活的生命力。所以越是文化根基厚实的观众，就越会发现梅大师
的表演深不可测，就会觉得这一个水袖有如吴带当风，那一个指法好像龙门石刻…
…正是这种“进入文化”的表演特征，才使梅兰芳把诸多妙龄女弟子远远甩在身后
。
    作为一个文人，他对京剧不是单纯地“捧角儿”，而是从更高的层次来俯瞰整
个京剧艺术。他曾将京剧看作一个旅行者，提出了京剧１多年由“冷”向“暖
”的历程是“三座大桥”的假说——
    第一座是“黄河大桥”，里程碑是程长庚；
    第二座是“长江大桥”，里程碑是梅兰芳；
    第三座是“珠江大桥”，虽尚未建成，但已依稀可辨。
    这个假说是很新颖也很深刻的，引起了广泛注意。
    虽然研究京剧是他的正业，“沧海闲人”偏偏也对某些副业感兴趣。
    一次，电视台要他写老字号，他便一头扎进前门地区，走遍了那里的饮食和商
业老字号。从个体而群体，从散论到报纸专栏，再到最后成书，２０万字的《老字
号春秋》就这么出来了。
    在研究老字号的过程中，徐城北又不知不觉地对都城文化产生了兴趣，于是写
作《北京·前门·人》便提上日程。
    去年春天，徐城北和几个朋友游颐和园，傍晚在玉兰树前留影。照片出来后，
他配诗一首：“素丽照春迟，群芳避一时。明朝小院静，喧闹去别枝。”好一种平
和安适的“闲人”情怀。＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  ■
  告读者
  ■
０５
亲爱的读者：
    《职工天地》专页今天?氪壹媪恕Ｕ馐潜颈ㄎ岢沟车娜娜庖揽抗と?
阶级的指导方针，加大工人阶级宣传力度，密切党中央机关报与广大职工群众的联
系而开辟的每月一期的新专页。在这里，我们将集中介绍各级工会组织广大职工积
极投身两个文明建设以及推进社会主义民主和法制建设的新做法、新经验，报道各
族职工在改革开放和社会主义现代化建设中的新风貌、新业绩，反映职工群众的愿
望、呼声和要求。欢迎大家踊跃投寄文字和图片稿件。
    ——编  者＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  来信选登
  煤矿工人过节有——六  盼
  傅玉祥
０５
　　临近１９９６年春节，我们煤矿井下职工有六盼：
|             一盼领导关心
    过节谁不想在家与亲人团聚？但是为了工作，为了祖国建设和人民生活用煤，
我们必须坚守岗位。我们就盼望矿领导能在百忙中抽出时间到生产一线，关心一下
生产实际工作中急需解决的问题，询问一下我们的工作和生活，让人心里感到安慰
，受到鼓舞和鞭策。
	    二盼亲人理解
    煤矿工作属地下作业，具有一定的特殊性，盼望家人能够理解我们，理解我们
不能与家人欢聚一堂的缘由，下班后回家能享受家庭的温馨、节日的喜庆，这还得
需要矿工会、居委会多做些工作才好。
	    三盼安全要严抓
    岁首年末，人的思想情绪波动较大，在这安全生产最关键的时刻，职工们殷切
盼望矿领导能时刻惦记着煤矿的头等大事——安全，盼望矿领导能深入到采煤掌
子面和掘进迎头，现场抓安全，堵漏洞，除隐患，严把质量关，狠刹“三违”风，
使广大职工安安全全过好新年春节。
	    四盼饭菜做得香
    我们井下单身职工，热切盼望职工食堂能够提高节日饭菜质量，尽量做到花样
多、品种全、质量高，保证我们在早、中、晚吃到可口饭菜；尤其是夜班升井之后
，更盼望吃上热菜、热汤、热饭，享受家庭般的温暖。再则，春节吃饺子是人们的
传统习惯，无论职工什么时候升井，食堂都应有热气腾腾的饺子吃。
	    五盼来矿家属安排好
    家离矿比较远的职工，春节不能回家过年，当家属来矿探望时，盼望矿上能够
合理安排，让家属住得暖、吃得好，使家属们高高兴兴来，欢欢喜喜归。
	    六盼节日文娱生活丰富多采
    俗话说：“热热闹闹过春节”，春节期间职工们都盼望能看上电影、看上戏，
狮子龙灯都耍起来，锣鼓敲起来，使矿山沸腾起来，让职工在“八小时之外”真正
尝到过节的滋味，真正做到“吃好、玩好、干好”。
    山东  傅玉祥＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  ■
  在各地工人报刊上
  魏福志
０５
    《辽宁职工报》辽宁省政府发出通知妥善解决困难企业特困职工基本生活问
题
    《生活·创造》福建省加大实施“再就业工程”力度，６万人重新走上劳动
岗位
    《江苏工人报》江苏省总工会召开研讨会，提出三资企业劳动保护工作需加
强
    《天津工人报》天津市增加企业离退休人员养老金
    《山东工人报》山东省集体合同试点企业逾千家
    《工人时报》新疆企业职工养老保险制度改革方案出台
    《浙江工人报》浙江省积极推进再就业工程，未来五年内失业工人的再就业
率将达６０％
    《南方工报》广东省结合乡镇机构改革全面建立健全镇工会领导机构
    《武汉工人报》湖北省十年扶贫开发成绩显著，４万人告别贫困，走上
富裕之路
    《河北工人报》石家庄市总工会将８份优待证送到特困职工手中，特困
职工在个体经营、子女就业、入学三方面享受优惠  （魏福志摘）＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  热门话题
  深入扎实实施“送温暖工程”
  张丁华
０５
    近年来，在各级党委的领导和政府的支持下，全国各级工会实施“送温暖工程
”，对处于困境的职工和企业给予扶助，为他们排忧解难，办好事、实事，把党和
政府的温暖送到职工群众的心坎上，进一步密切了党和政府与人民群众之间的联系
，调动了职工群众的积极性。
    实施“送温暖工程”，是党的群众路线的具体体现，是党密切联系群众的有效
形式和重要途径。在去年年底结束的中央经济工作会议上，江泽民同志指出，我们
不是要求领导干部首先是高级干部必须讲政治吗？什么叫政治？政治问题主要是对
人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。因此，我们必须把“送温暖工程”
提高到保持党与人民群众的血肉联系的高度上来认识。实施“送温暖工程”，有利
于帮助干部增强马克思主义的群众观点，进一步转变作风，深入基层，到困难企业
中去，到困难群众中去，到最艰苦的地方去，开展调查研究，体察民情，及时妥善
地解决群众的实际问题，使群众切身感受到党和政府的温暖，积极投身到改革和建
设中来。
    实施“送温暖工程”，是推进落实党的全心全意依靠工人阶级指导方针，维护
职工利益的重要内容。工会是工人阶级自己的组织，是为工人说话办事的组织。工
会的基本职责是维护。密切联系群众，是工会做好一切工作最基本的条件。工会要
取得职工的依赖和支持，就必须倾听职工群众的呼声，关心职工群众的疾苦，真心
实意地为职工说话办事。实施“送温暖工程”的目的，就在于通过为困难企业和职
工排忧解难，切实维护职工的切身利益，调动职工的积极性，把职工群众更好地团
结在党的周围。
    实施“送温暖工程”，是中华民族传统美德和我国工人阶级互助友爱传统的继
承和发扬，体现了社会主义制度的优越性。我们要发扬优良传统，动员职工群众自
己动手谋福利，以集体的力量来帮助困难职工克服困难；要引导困难职工和困难企
业在获得适当物质帮助的条件下，主要依靠自身的努力，挖掘各方面的潜力，开展
生产自救，逐步增强自身的“造血”功能，摆脱困境，获得新生。
    实施“送温暖工程”，还对促进职工队伍稳定起着十分重要的作用。因此，关
心困难企业和职工的生活，不仅是经济问题，而且是十分严肃的政治问题，是维护
社会稳定的大事，是关系改革开放和经济建设顺利进行的大事。
    “送温暖工程”是一项为广大职工群众谋福利的事业。需要各级政府在政策、
资金上给予扶持，需要各有关部门的密切配合和社会各界的大力支持。我们坚信，
在党的领导下，在全社会的关心和支持下，经过不懈的努力，“送温暖工程”定能
结出丰硕果实！
    （作者为全国总工会副主席、书记处第一书记）＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  今日劳模
  敢挑重担，默默奉献。好一个——线路班长琚太顺
  叶正昌／毛朝阳
０５
    全国劳动模范、浙江省衢州电力局输变电工程公司线路班长琚太顺，３８年来
始终战斗在电力生产建设第一线。
    琚太顺架设的电力线路一般都在山地丛林，为了完成任务，他带领全班人员劈
荆斩棘、拓山开路，靠着肩挑人扛，把几百公斤重的杆架一根一根从山下抬上山。
谁都知道，在岩石重叠的山坡上立杆架线是难活，一有疏忽，轻者倒杆断线，前功
尽弃；重者则是物毁人亡。他深知自己肩上担子的重量，每次立杆都亲临现场，察
看地形，严格检查塔基浇注的每一道工序以至每一根固定的拉线、螺杆、螺帽等。
架线立杆常常在远离村庄的深山岙。没有开水，就捧一把浑浊的沟水解渴；饿了，
就啃冷馒头或一盒冷饭充饥。架线立杆要在野外作业，暑天，冒着４０摄氏度高温
；冬天，顶着刺骨寒风。宿营在外，蚊子叮、虫子咬，还要时常遭受毒蛇猛兽的袭
击。５０多岁的琚太顺以身作则，像年轻人那样坚守岗位，克服重重困难，架设了
几千公里输变电线路，多次受到上级部门的表彰。
    琚太顺家有一个８０多岁的养母和体弱多病的妻子，可为了工作，他常常顾了
大家丢了小家。几年来，他放弃了成百个星期天的休息，常常通宵达旦地奋战在施
工现场。他几十年如一日，勤勤恳恳，兢兢业业，默默无闻地战斗在电力生产第一
线，将自己的青春无私地奉献给了电力建设事业。人们赞扬说，他是一座坚实的铁
塔。＊
　配图１张
　　１．图为琚太顺正在工地上安装铁塔。　　　　　周志浩摄影
 １９９６１０
　第１版
  ■
  北京地区天气预报
  ■
０５
|    星期三
|    乙亥年十一月二十
|    白天  晴间多云
|    降水概率０％
|    风向  北转南
|    风力  二、三级
|    夜间  晴
|    降水概率０％
|    风向  南转北
|    风力  一、二级
|    温度  ２℃／－７℃＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  工会之声
  “有困难找工会”
  互友
０５
    去年８月２５日，一场大暴雨使申城变为泽国。在密密雨声中，上海市总工会
主席包信宝敲响了一家又一家特困职工的门。这天是他定下的每月一次的走访日。
    为解决部分职工的生活困难，上海工会系统推出了富有创见、颇见成效的定向
包户帮困法。１９９４年初，普陀区总工会与曹安市场联手，固定救济２０户特困
户，并逐步扩大帮困范围。包信宝得知这一做法后，认为这种方法是可取的，决定
在市总机关搞试点，要求机关干部和直属企事业单位定向帮户１户，由干部募
捐，实行“定户、定时、定额”三定的方式。由此，一大批生活艰苦的人们走出了
阴影，看到了希望。
    ５２岁的吴龙华是闸北区某酒楼的职工，他原先根本没想到自己至今还能活着
，而且活得好好的。一年前，医院给他下的诊断是“肝癌晚期，不能手术”。吴龙
华的单位效益不好，难以支付巨大的医疗费用，老吴下岗的妻子变卖了家中所有可
卖的东西，要把丈夫留住。母女俩吃了上顿没下顿，女儿付不了新学期的学费……
吴龙华不忍心拖累妻女，多次自寻短见，但都被细心的家人拉了回来。这场病不仅
将吴龙华推到了死亡边缘，也使他整个家庭濒临破碎。
    危难之时，他们想到了工会，工会立刻作出了反应。上海工会劳动就业服务中
心的同志们来到了吴龙华的病榻边，送上了首批募集来的１０元钱。从此，吴
龙华一家多了无数个亲人。经过就业中心同志们的奔走、帮助，老吴的妻子又找到
了工作；医院为老吴积极治疗；女儿就读的学校免了她的学费并免费供应午餐、给
予奖学金……精神的力量开始起作用。吴龙华的病奇迹般地好转了，连医生都感到
难以置信。女儿以优异的成绩考上了大学。１９９５年中秋夜，面对专程去看望他
的包信宝主席，老吴一家都哽咽着说不出一句话。
    “有困难，找工会”，这句话被无数的事实一次次证明。在定向帮困中，工会
系统的工作不仅仅停留在募捐送钱上，而且把重点放在帮助困难户再就业，从根本
上解决问题。
    １９９５年１２月１１日，杨浦区控江路凤城路口的文华书亭正式开门营业了
。店主王文华从市总工会领导手中接过书亭的钥匙时激动得不能自已。
    王文华是杨浦机械厂的下岗职工，几年前因中风而半身瘫痪，后经治疗生活基
本能自理，但照顾了他好几年的妻子因为无法再忍受这种生活离他而去。每月不到
２元的收入和抚养孩子的重担使他失去了继续再活下去的勇气。抱着最后一丝
希望，他向工会求援。
    市工人文化宫三支部在接到总工会转来的这封求援信后立刻采取了帮困措施。
他们四方联系，最终由居委会提供场地，原单位替他盖亭子，杨浦区总工会为他申
请营业执照，市工人文化宫提供了８０多元的图书，文华书亭就开张了。＊
　■
 １９９６１０
　第１１版／职工天地
  ■
  一位残疾女工的幸遇
  黄龙飞
０５
    去年６月３０日，湖北省武汉市堤角小区一幢幢新楼迎接着他们的主人。在搬
家的人群中，有一支特殊的搬家队，他们是江岸区工会的主席、部长，区商委、区
土产公司的领导。新房的主人是一位右腿高位截肢、生活极度困难的区土产公司女
工付小云。此时此刻，付小云紧紧拉着区工会主席宋桂范的手，泣不成声。
    付小云能住上让人羡慕的新宅，她做梦也不敢想。她心里知道，是各级党组织
的关怀，是区工会的领导为她倾注了全部的爱心。
    １９８２年，付小云的丈夫患肝癌去世，甩给她的是一对尚未成年的女儿。更
糟糕的是，她每月工资仅百元，蜗居在丈夫原单位一间十分简陋的房子里，白天见
不着阳光，一下雨，满屋子就漏。这位残疾母亲欲哭无泪。
    区工会了解到这一情况，宋桂范当即带领几位副主席和部长们上门慰问，他们
看到的这个“家”，别说像样的家具，就连铺盖也是百孔千疮。宋桂范拿出自己身
上仅有的１元钱，放在付小云手里。
    很快，特困职工付小云的情况调查摆在了宋桂范的案头。
    身为区委常委的宋桂范利用手中的“职权”开始没日没夜地为付小云奔走呼号
。她跑市里、区里汇报，引起市人大、市总工会主要领导的高度重视，他们多次上
门慰问，区里将付小云列为全区特困户中的特困户。区委、区政府及有关部门多次
登门看望，付小云所在的区商委、土产公司也倾注了爱心。
    日子熬到了１９９４年，付小云居住地因建变电站，房屋要拆迁，这对连吃饭
都十分困难的付小云不啻是雪上加霜。宋桂范找到区委副书记车延高，请他出面与
厂方协调，终于筹集了３０元搬家费为付小云租了间私房。
    宋桂范心里的石头并没有落地，付小云长期租住私房，经济上难以承受，只有
解决她的住房问题，才是根本。然而，一套住房少则几万，多则十数万，以区工会
的能力只能望“房”兴叹。
    去年，武汉市实施安居工程，在江岸区堤角兴建了一批经济实用房，以每平方
米９元的最低价面向居住条件较差的工薪层。宋桂范得到这一消息，第一个想
到的就是付小云。她很快起草了为付小云解决住房的报告呈送区委书记、区长们，
区领导及时批示敦促有关部门办理。宋桂范又多次跑房地局，请求解决，得到他们
的理解和同情，特别照顾一套二室一厅、面积达５７平方米的住房，并按最低价的
一半优惠，但也需２８０多元。宋桂范带着其他几位副主席和部长们，踏遍了
民政局、区商委、土产公司的门坎，区工会也从送温暖基金中拿出了一笔钱，共筹
资金４余元，不仅为付小云办齐了一切手续，还为她简单装修了房子，添
置了电冰箱、部分家具。乔迁这天，这个不轻弹泪的残疾女人，眼泪怎么也锁不住
……＊
　■
 １９９６１０
　第３版／政治·法律·社会
  ■
  傅全有在全军动员工作业务座谈会上表示
    我国仍将坚持人民战争战略思想
  张钊／赵久成
０５
    新华社北京１月９日电  （张钊、赵久成）中央军委委员、总参谋长傅全有上
将日前说，现代条件下，我国将继续坚持立足现有装备打人民战争的战略思想，加
强军队的后备力量建设具有全局的战略意义。
    傅全有是在全军动员工作业务座谈会上作上述表示的。他说，高技术条件下的
战争与以往相比，作战形态发生了重大变化，但战争胜负的决定因素是人而不是物
的基本规律没有变，民兵、预备役部队和人民群众在战争中的重大作用没有变，必
须坚持人民战争思想。
    傅全有说，我军的后备力量建设形成了特有的传统和优势。在新的历史时期，
后备力量建设只能加强，不能削弱，只能抓紧，不能放松。军队的后备力量是国家
国防实力的一个重要标志，反映一个国家的国防潜力。着眼维护国家的安全与稳定
，在抓好常备军建设的同时，应当重视抓好后备力量建设，军队的质量建设必须走
精干的常备军与强大的后备力量相结合的道路。
    傅全有说，加强后备力量建设也是促进经济发展的需要。民兵、预备役部队，
组织严密，成员年轻，亦兵亦民，充分发挥他们在发展生产，普及科技，扶贫帮困
，参加国家重点工程建设，担负急难险重任务中的突击作用，对于发展生产力，繁
荣经济，促进社会全面进步，具有极其重要而深远的意义。
    傅全有指出，后备力量建设抓根本，要确保政治合格；抓训练，要提高军事素
质；抓法制，要健全法规制度。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  捷克将申请加入欧盟
  新华社
０５
    捷克外长齐耶莱涅茨八日在赫尔辛基表示，捷克将于本月底向欧洲联盟递交加
入欧盟的申请，并估计捷克和欧盟可能在两年内就其入盟问题进行谈判。齐耶莱涅
茨说，捷克申请加入欧盟是出于经济和安全两方面的原因，加入欧盟将进一步促进
捷克经济的发展。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  人民币市场汇价
  ■
０５
（中国人民银行公布）
|    外币名称  中间价
|    １美元  ８３２．１５
|    １日元  ７．８９１３
|    １港币  １０７．６５
　　　　　　　　　（据新华社１月９日电）＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  谢瓦尔德纳泽谈阿布哈兹问题
  新华社
０５
    格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽一月八日向全国发表广播讲话，宣布格鲁吉亚将用
二年至三年时间使国家实现完全统一和恢复正常生活。谢瓦尔德纳泽说，一九九六
年他将致力于恢复国家领土完整，用政治和武力相结合的办法来解决格鲁吉亚同阿
布哈兹地区的冲突。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  普里马科夫出任俄外长
  许恒声
０５
    本报莫斯科１月９日电  记者许恒声报道：根据俄总统新闻处今晚发布的消息
，叶利钦总统已签署命令，任命普里马科夫院士为俄罗斯外交部长。
    据报道，现年６６岁的普里马科夫院士原任俄对外情报局局长。
    原外长科济列夫去年１２月１７日被选为俄国家杜马议员。根据俄宪法，杜马
议员不得在国家机构担任公职，１月５日，叶利钦总统签署命令，解除了他的外长
职务。＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  加利与意国防部长会晤  意总理迪尼同桑特会谈
  杨爱国／袁锦林
０５
    据新华社罗马１月８日电（记者杨爱国）意大利国防部长多梅尼科·科尔乔内
８日在这里同来访的联合国秘书长加利就联合国的作用以及意大利同联合国之间的
合作问题交换了意见。
    加利感谢意大利政府对联合国维持和平行动中提供的支持，并对意大利最近派
兵参加波黑和平协议执行部队表示赞赏。意大利南部的布林迪西港军用机场是目前
联合国在全球的唯一一个维和行动后勤基地。
    据新华社罗马１月８日电（记者袁锦林）意大利总理迪尼８日上午同前来这里
访问的欧洲联盟委员会主席桑特在总理府举行了会谈。
    双方讨论了今年上半年意大利在欧盟中的作用、《马斯特里赫特条约》的修改
、欧洲统一货币进程、改善就业状况战略的拟定以及前南地区的重建、大西洋两岸
关系和欧洲—亚洲关系等问题。迪尼表示，意大利作为今年上半年的欧盟轮值主席
国，将“尽全力完成欧盟赋予的这一重要使命”。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  美国预算谈判临近摊牌  克林顿拒绝共和党新方案
  郭锡仁／范颂九
０５
    新华社华盛顿１月８日电  （记者郭锡仁、范颂九）美国总统克林顿在８日下
午同国会两党领导人举行的预算谈判中，拒绝了共和党提出的最新方案。
    据共和党人士透露，该党的最新方案是，在７年内把对老年人的医疗照顾、对
穷人的医药补贴和社会福利开支削减３２８０亿美元，比其前一个方案少削减７２
０亿美元，而且只要总数不变，克林顿可以把开支在上述三个项目间转换。众议院
共和党领导人之一博纳说，克林顿“断然拒绝”了这一方案。根据克林顿６日提出
的最新方案，上述三项开支在７年内共削减２０９０亿美元。
    会谈后，共和党领导人没有向新闻界发表评论。白宫发言人麦柯里说，会谈“
已经到了是否能达成协议的关键时刻”。
    据两名不愿透露姓名的共和党人士说，在共和党领导人离开白宫前，克林顿对
他们说，双方９日都应提出最后方案或者退出谈判的战略，即向选民交待谈判破裂
的原因。有关人士说，双方急于摊牌的原因之一是都想脱身进行下届大选的准备工
作。
    在会谈过程中，共和党没有放弃向白宫施加压力的战术。该党领导人不断放风
说，如果到１月２６日双方仍然达不成协议，共和党将单独决定选择有关项目的拨
款，既不同民主党磋商，更不会听取白宫的意见。
    按照克林顿６日签署的临时开支法，联邦政府机构已经全面恢复正常工作。但
是，由于暴雪封门，华盛顿等东部地区的联邦机构８日仍停止工作。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  加总理率团二进亚洲开拓市场
  唐永兴
０５
    据新华社渥太华１月８日电  （记者唐永兴）加拿大总理克雷蒂安８日率领一
支庞大的贸易代表团前往印度、巴基斯坦、印尼和马来西亚四国访问，以进一步开
拓亚洲市场。
    这是克雷蒂安就任总理两年多以来第二次率领贸易代表团访问亚洲。１９９４
年１１月，他曾率领９个省的省长和４多位工商界人士访问中国和其他几个亚
洲国家及地区，带回了价值９０亿加元（１加元约合０．７３美元）的合同和意向
协议。
    克雷蒂安此次率领的代表团包括７个省的省长和３多位工商界人士。加拿
大政府官员预料，克雷蒂安此行将会签订价值２０亿加元的协议和意向书，与各国
合作的领域将包括电讯、交通、能源、农业食品、环保和金融服务。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  泰晤士报业集团全部入网
  姜岩
０５
    新华社伦敦１月８日电  （记者姜岩）英国泰晤士报业集团的报纸已全部在交
互网上发行。《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》分别于１９９６年１月１日和１
月７日开始在交互网上发行。
    《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》的电子版首先要求用户在电脑屏幕上填写
一份登记表，内容包括姓名、住址、所在国家和地区、电子信箱等，并且要求用户
自己制定用户名称和密码。此后用户再进入它们的电子地址时只需键入已登记的用
户名称和密码就可调阅《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》的电子版了。
    《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》的电子版完全免费。世界各地的交互网用
户每周一至周六格林尼治时间凌晨２时３０分就可调阅《泰晤士报》电子版，每周
日凌晨２时３０分就可调阅《星期日泰晤士报》，远比传统的邮寄快得多。
    《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》的电子版不仅仅是普通《泰晤士报》和《
星期日泰晤士报》的电子复制品，而是开辟了一些新型服务项目。它们的电子版共
有４个栏目，分别是《泰晤士报》、《星期日泰晤士报》、《交互式泰晤士报》、
《专题新闻和招聘信息》。头两个几乎是当天《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》
的电子复制品，但它们比普通的报纸多了相关内容检索功能，读者可从一条新闻出
发阅读与该新闻有关的其他新闻。后两个则充分利用了交互网的优势，普通报纸无
法胜任。
    《交互式泰晤士报》设有信息检索、最新新闻、电子游戏和分类广告等。在信
息检索栏，用户可键入任何词，交互网就会把《泰晤士报》和《星期日泰晤士报》
发表过的所有含有这些词的文章选出来供用户使用。最新新闻栏目则采取了通讯社
的滚动式发稿模式，其目的是一有新闻就发稿，不受报纸出版时间的影响，目前该
栏目的新闻每天上午和下午各更新一次。
    交互网的普及和信息高速公路的兴建对新闻出版业带来很大的变化，报纸电子
版的纷纷问世便是其中之一。最近几年英国《每日电讯报》、《卫报》、《新科学
家》杂志等均进入了交互网。从服务项目上看，《泰晤士报》和《星期日泰晤士报
》电子版开设了独特的《交互式泰晤士报》，大有后来者居上的势头。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  出访归来
  合作送好风比翼上青云  ——访空中客车工业公司
  刘刚
０５
　　（本报记者　刘刚）
    前不久，记者应邀访问了空中客车工业公司设在法国图卢兹市的总部。访问期
间，记者参观了飞机组装线、图卢兹航空培训中心，与“空客”副总裁雷义等公司
高级管理人员进行了座谈。
    雷义先生介绍说，飞机部件在世界各地生产，最终组装是在法国的图卢兹和德
国的汉堡完成。组装一架飞机所用工时占总工作量４％左右，大部分工作是在合伙
公司下属工厂里完成的，这是“空客”取得成功的关键所在。
    访问期间，雷义副总裁还公布了一项公司的最新决定：“空客”将于１９９８
年投入运营新型客机Ａ３—２。Ａ３—２型飞机航程为１１８０
０公里，机位设计有２５４座、２９３座两种，适用于中短程营运。此前，“空客
”已推出航程为１５０公里的Ａ３—８，此机是远程飞机，可从香港
直飞纽约。
    “空客”新闻部经理韦培利告诉记者，“空客”与中华人民共和国的合作是愉
快的，成功的。目前中国东方航空公司、中国西北航空公司、中国北方航空公司使
用“空客”的各类型飞机，这些公司还订购了“空客”的新型飞机。此外，中国还
参与制造“空客”飞机的部分零部件。西安飞机制造公司生产舱门和垂直安定面肋
；沈阳飞机制造公司生产紧急出口门、翼肋和机械部件；贵州航空工业集团生产地
面设备及工具。韦培利说，“空客”于１９９０年便在北京设立了办事处。另外，
与中方合作、总投资为５０万美元的北京服务中心和培训中心，将于１９９６
年底交付使用。
    “空客”培训部主任向我们介绍了中国学员的情况。他说，中国学员聪明、勤
奋，他很喜欢这些小伙子。他还向我们透露了中国学员的一个秘密。他说，中国学
员在住地附近的河里钓了许多鱼回家煮熟吃。鱼太多，剩下的放到卫生间的浴缸里
养了起来。第二天，女清洁工打扫房间时看见了鱼大惑不解，她找到培训部主任汇
报情况，主任却告诉她说：“中国小伙子只吃活鱼，就让他们在浴缸里慢慢养着吧
！”他的最后一句话把我们记者都逗笑了。
    空中客车工业公司预测，从现在起到２４年，中国将需要１３２０架客机
。这是根据中国航空运输增长率为９．７％，以及对１６家中国航空公司发展状况
分析后得出的结论。雷义副总裁说，中国航空运输增长速度为全球之冠，是全球平
均增长速度的２倍。这从一个侧面反映出中国经济快速发展的状况。“空客”愿意
与中国携起手来，为中国的航空事业贡献力量。他说，这也是“空客”把服务、培
训中心设在北京的原因之一。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  西班牙：八万多人愿在发展中国家服务
  胡泰然
０５
    新华社马德里１月８日电  （记者胡泰然）据西班牙民间组织提供的统计材料
，西班牙现有８万多人志愿在发展中国家、贫穷地区服务，帮助当地居民解决医疗
卫生、教育培训和改善生活设施等问题。
    第一个组织这类活动的是“世界医生”组织。该组织于１９６３年成立，现有
７０多会员。以后又陆续建立“无国界医生”、“无国界药剂师”、“无国界
教育家”等组织，其会员志愿到发展中国家偏僻落后的地区帮助建立医院和医疗站
，为穷苦人检查和防治疾病，为儿童接种疫苗。志愿教师们主要是到拉美国家贫穷
山区和丛林地带帮助扫除文盲，开办中小学和训练班，培训当地居民开发利用当地
资源。
    近几年来，西班牙有４０多名工程师和９多名设计师志愿到非洲和拉
美的地理和气候恶劣的地区工作，帮助修桥铺路，建立基本生活设施，开发经济资
源。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  “中国宏观经济调控政策”研讨会在马来西亚举行
  ■
０５
    由马来西亚中华工商总会主办的“中国宏观经济调控政策”研讨会九日在吉隆
坡举行，中、马两国一百多名经济界人士出席会议。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  俄已吸收外资近五十六亿美元
  ■
０５
    据俄罗斯官方透露，到一九九五年初，外国在俄罗斯的投资总额为四十亿美元
，一九九五年头九个月中，外国又向俄罗斯投资十五点七亿美元。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  巴西铁矿出口创纪录
  ■
０５
    巴西去年头十一个月出口铁矿一点二亿吨，创汇二十三点零七亿美元，创历史
最高纪录。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  ■
  阿根廷开展反毒宣传运动
  ■
０５
    阿根廷总统梅内姆七日在布宜诺斯艾利斯省举行的集会上宣布，阿将在全国开
展名为“无毒品的太阳”的反吸毒运动。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  ■
  讲述农民的故事  ——赏《中国农民》月刊封面设计
  高子轩
０５
    朴实的乡村老太荡起了秋千，嘴儿乐得合不上，邻居、儿孙围绕一旁，或鼓掌
、或嬉笑。《中国农民》月刊今年第一期封面（左图），好一幅农家同乐图。
    广漠的天空下，是一片如火如荼的麦田。一群农村富余劳动力走出乡土，左顾
右盼结伴前行。他们该到哪里去？这个沉甸甸的问题交给了读者（中图）。
    右图下方人物的眼神中传递着期待和渴盼。上半部一双紧握的巨手，耸立在人
群上方，大有直冲云霄之势。人们所期待的正是这双巨手所象征的平衡与秩序。
    从这几幅画面中，我们可以一窥《中国农民》的封面特色，也领略了美术编辑
章丛的匠心。时下许多杂志千刊一面，用美人的面孔和身体来吸引读者，连一些较
高雅的刊物也不能免俗。而《中国农民》的封面不逐时尚，它讲究画面的新闻性和
现实意义，追求淳朴厚重的艺术风格，注重画面与内容的有机融合。它给予读者的
不仅仅是一种欣赏，更是一种思索。＊
　配图３张　１．２．３．
 １９９６１０
　第２版／经济
  ■
  女性儿童电视广告好形象评论揭晓
  心真
０５
    本报讯  由国家工商局广告监督管理司、中国妇女报出版社举办的“西妮杯”
全国良好健康女性儿童电视广告好形象评论活动日前在京揭晓。二十九个产品广告
被评为“好形象”广告。  （心  真）＊
　■
 １９９６１０
　第６版／国际
  ■
  缅甸报纸发表社论  称赞缅中友谊不断发展
  张云飞
０５
    新华社仰光１月９日电  （记者张云飞）缅甸３家官方报纸今天分别就缅甸国
家恢复法律和秩序委员会主席丹瑞访华发表社论，高度评价这次访问，称赞缅中友
好合作关系不断巩固和发展。
    《镜报》发表社论说，缅甸和中国传统上是友好胞波国家，在国际舞台上是模
范遵循和平共处五项原则的国家。
    社论说，缅中两国老一辈领导人对缅中关系发展曾作过积极的指示，新一代领
导人要继续作出努力。
    《缅甸新光报》在社论中指出，丹瑞主席的友好之行，不仅能促进缅中两国睦
邻友好合作关系进一步巩固和发展，而且有利于本地区的和平、稳定和发展。
    英文版《缅甸新光报》在社论中说，缅甸代表团在１９９６年新年伊始访问友
好邻邦将带来更多吉祥。该报还说丹瑞主席的这次重要访问将进一步促进缅中友好
合作关系向前发展。＊
　■
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  图片
  王霞光
０５
　　为适应全民健身计划的实施，北京通县兴建了京东第一家大型综合性健身娱乐
场所——红苹果乐园。图为乐园总经理王继泉（右一）和副总经理刘政权（左一）
在保龄球厅向来此健身原年轻人征询意见，并切磋球艺。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者　王霞光摄＊
　配图２张　１．２．
 １９９６１０
　第８版／体育
  ■
  瑞典一棋手同时与３１０人对弈
  许福瑞
０５
    新华社斯德哥尔摩１月７日电  （记者许福瑞）瑞典著名国际象棋大师安德松
６日同时与３１０人对弈，创造了国际象棋对弈史上新的世界纪录。
    这场别开生面的表演赛是在斯德哥尔摩国际博览会展览大厅里进行的。向安德
松挑战的既有棋坛高手，也有新手，不少社会知名人士也来参赛助兴。＊
　■
 １９９６１０
　第７版／国际
  大千絮语
  藤森总统真实在
  马世琨
０５
    这个题目，实际上是我两次在秘鲁采访藤森总统时的突出感受。
    第一次采访藤森总统是一九九二年四月，在他上台执政十个月以后。在此之前
不久，他当时的夫人苏珊娜去了台湾，使一直稳固的中秘关系平添了不可捉摸的因
素。我们访问拉美记者组决定加访秘鲁，与此事不无关系。但我们抵达秘鲁时，事
情已起了变化。藤森总统刚从中国访问归来，并决定接见记者组。我们请中国大使
馆的同志介绍有关秘鲁和藤森总统的背景时得到提醒：“你们可要多准备些问题，
这位总统见记者基本是问一句答一句，不然会冷场的。”
    接见安排在总统办公室进行。他把我们让到房间一侧排成直角的沙发上，自己
拉一把椅子坐在对面。没有寒暄，也不问我们喝点什么，只笑吟吟地等我们提问。
关于秘鲁的当前形势，他仅说：“困难很多，我们正在设法克服。”问他访问中国
的观感，他答：“与中国领导人谈得很好，中国文化瑰宝给我留下深刻印象。”我
们利用记者身份的方便，三番两次变着法儿希望听到他对台湾问 !题作更明确的表态
，但他总是那句话：“在北京我们再次肯定了二十年前两国建交时确定的原则。”
    就报道而言，这次采访不令人满意，但对藤森总统的不拘礼节和他对我们的提
问作填空答题式的应对，印象颇深，而且能够理解。当时他处境艰难，国民经济几
近崩溃，通货膨胀率高达四位数，恐怖主义组织活动猖獗。我们在利马逗留期间，
天天有游行示威，到处装甲车，满街跑的汽车中多数破旧自不待言，有的甚至没
有后备箱或缺了车厢左右侧板，中国大使馆的墙上也架起高高的铁丝网，以防“光
辉道路”等恐怖组织往里扔爆炸物。
    第二次采访藤森总统是一九九五年九月。说来也巧，他又是刚访华归来。对这
次采访无须多作准备，因为对他近几年在内政外交方面的重大举措已耳熟能详。他
的政府严厉打击恐怖活动，使“光辉道路”等组织近乎灭亡；果敢稳妥地治理经济
并效果明显：通胀率已降至一位数，一九九四年国民经济增长率高达百分之十二点
九，使秘鲁破天荒地成为全世界经济增长最快的国家。这期间，藤森总统决定在日
内瓦人权会议上投票支持中国，这在拉丁美洲是史无前例的。
    这次他在总统府一间小会议室接受我们采访。像上次一样，他一个人走了进来
，没有陪同，没有翻译，没有服务人员。还是我来开场白。我说，在记者组中，我
和我的同事四年前采访过总统阁下，对再次有机会采访您感到格外荣幸……我满以为他
会说几句诸如“很高兴见到你们”、“对两次访问秘鲁有何观感”之类的客套话，
但他一句也不讲，还是那样笑吟吟地等着提问。我们提了十个问题。他的话明显比
上次多。他强调指出：“政府得到的支持率超过百分之七十，这是最重要的。”我
们问他为什么四次访问中国，他说：“中国十几年经济发展取得丰富的经验，很多
方面值得借鉴。”我们问：“有报道说你的工作方式很独特，您如何自我评价？”
他答：“除了有特别的事，我白天一般不在总统府里。今天因为开军事会议，也为
接待你们，我才没出去。”他进一步解释，他要求所有内阁成员都要经常到基层，
多接触普通百姓，听听他们的意见，以便随时修改、补充政府决策。他还告诉我们
，他一般每星期三四天在下面。
    “您什么时间批阅文件？”“晚上。晚上我用来处理文件和读书。我睡觉很少
。”
    我不由得停笔端详他瘦削的面容，比两年前略显苍老，但精神很好。我想，作
为没有多少政治背景的第二代外国移民后裔和农业专家，藤森总统临危受命而又能
连选连任，他为人平实而不虚浮，不尚空谈而办实事，该是其中的一个重要原因吧
。＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  观察台
  农民消费面面观
  黄家军
０５
    近年来，农民的收入有了明显增加，消费观念也发生了较大改变。然而，在农
民的诸多消费中既有合理的，也有不合理的；既有心甘情愿的，也有迫于无奈的。
请看：
    建房消费——相互攀比赶时髦。对大部分农民来说，有了钱首先要建一幢像
样的房子。时下，农村建房的标准越来越高。１０年前花上几千元建一幢普通的砖
瓦房就算不错了，而现在花五六万元建楼房已不是什么新鲜事，花上１０万、２０
万元建小别墅的也大有人在。我市某乡镇靠开拖拉机发家的郭远发，５年前建起３
间瓦房，当时在村里，无论是式样，还是质量都是首屈一指的，他感到很风光。然
而，仅半年时间之后，村里就有人建起了楼房，郭某心里很不是滋味。几年来，他
拚命挣钱。如今，他又建起了一幢三层楼房，加室内装修，总共花了１０多万元。
日前，笔者到他家时，郭远发激动之情溢于言表，但同时他又十分感慨地说：“一
家总共才３口人，建这么一幢房子，全是为了赶时髦，回头想想真有点不划算。”
    迷信消费——愚昧无知浪费多。据调查，目前一些农民家庭用于迷信活动的
消费在增长，有的超过整个家庭支出的１０％。农民刘大春，其父早在２０多年前
就已去世，但算起来，去年６月２５日正好是其父１岁诞辰，为给死去了２０
多年的父亲过１岁生日，他请来６个道士念经一天一夜，摆酒席２０余桌，把
家中所有亲戚都请到了，共花费３０多元。当笔者问他这钱是否该花时，他竟
说：“为保佑全家人健康走好运，花得值得，不花心里不安。”
    人情消费——有钱没钱都得花。不知从何时起，人情消费风吹进了农家。据
不完全统计，目前农村盛行的各种送礼项目达２０多种。这对那些尚不宽裕的农民
来说，真有点难以承受。４０多岁的王文海，自己兄弟姐妹６个，妻子兄弟姐妹７
个，再加上亲戚朋友，不管大事小事都得出“人情”，少则二三十元，多则上百元
，每年的人情费开支都在千元以上。他一家仅靠５亩地为生，全家人勤劳苦作一年
的收入也就在２０元左右，用于人情的费用已超过家庭收入的一半。然而这人
情费不花又不行，如果有一次“礼”节不到，便会受到亲戚朋友的讥笑和嘲讽。他
无可奈何地说：“借钱也得送人情。”
    文化消费——单调贫乏少花钱。现在，农民一年到头难得看一场电影。虽然
电视机在农村已逐渐普及，但由于受电视台差转覆盖率和农村电力紧张的限制，山
区农民很难正常收看。据调查，当前农村文盲、半文盲劳动力占１５％以上，小学
文化程度的劳动力占近四成。如此低的文化素质，有多少人能读书看报呢？再者，
有些村组集体订的报纸都在村干部手中，农民们难以看到。少数农民即使订阅了少
量的杂志或报纸，由于各种原因，也经常缺少期数。鉴于上述种种情况，一些农民
便产生了这样一种认识：文化消费要少花钱，花了钱也枉然。
    生活消费——简单朴素又节俭。“种好责任田，混个肚儿圆”。这是大部分
农民的生活消费观念。近年来，许多农民注意搞多种经营，养鸡养鸭又养鱼，农闲
还外出打工挣钱，手头确实宽裕多了。然而，农民的生活消费水平仍然偏低，除农
民的消费能力不足外，一条重要的原因就是农民的消费习惯、生活习惯还没有转变
。农民张云峰，一家３口人，主要靠妻子在家勤扒苦做。他农忙回家种田，农闲外
出挣钱，去年收入达２万元，而全家一年的生活费用还不到２０元，大部分钱
都用于投资再生产和改建住房上了。他们的信条是：只要饭能吃饱，衣能穿暖就行
。
    从上述事实中可以看出，不少农民在消费观念和消费方式上，存在着一种不健
康的心理。如何引导农民进行合理消费、文明消费、健康消费，是一个值得探讨的
课题。笔者认为，除应提高农民自身素质、更新消费观念外，还须有可靠的信息指
导和全社会的教育引导。
    湖北随州市购物中心办公室  黄家军＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  编后絮语
  不能让农民失望
  李忠辉
０５
    编完这两封来信，心里有一种难以名状的苦涩——既为坑人的两家农科单位
难堪，也为受害的农民朋友难过。
    提供先进实用的农业科学技术，推广优质良种和畜禽品种，帮助农民致富，是
农科、农技部门的职责所在。然而，陕西省宝鸡市农科所和甘肃省庆阳地区经济动
物研究所却在支农的幌子下，干起了售假坑农的勾当，令人无法容忍。
    近年来，农民的科技意识普遍增强，对各种新技术、新品种的需求越来越迫切
。与此相反，一些农科、农技单位的服务意识却在淡化，他们的所作所为，让农民
朋友大失所望。上述两个单位就是一例。
    支农服务不是说说而已，而要实实在在地去做，扎扎实实地去落实。开展支农
服务旨在促进农业生产，提高农村生产力水平，绝不可以赢利为目的，更不能为一
己私利，贩假售劣，损害农民利益。支农莫坑农，应该成为每个农科单位的行为准
则。
    从来信反映的情况看，强化农科单位的服务意识，提高服务水平，已势在必行
。农科单位不仅要为农民提供农业科技服务，还有义务为农民张目，当好参谋，堵
住向农民售假的渠道。倘若所有的农科单位都能各司其职，履行义务，不仅农民朋
友可以免受“假”害之苦，我国农业的振兴也就大有希望。
    愿农科单位真正服务农民，做农民的朋友。＊
　■
 １９９６１０
　第１０版／文化
  文化消费大家谈
  影视该给孩子什么样世界
  卜卫
０５
    看电影、看电视、看录像已成为许多孩子生活的一个重要内容。据一项全国城
市儿童调查，小学生平均每天光看电视就达４０多分钟，现在电视机、录像机、影
碟机开始普及，节目更多，孩子们为此花费的时间也要长得多。在从事影视对儿童
影响的跟踪研究中，我发现，影视节目中过多的暴力镜头与性镜头，对儿童成长会
产生一些不良影响。
	    不要让罪犯成为孩子模仿对象
    河南一少年由于对自己的生活处境不满，常感到悲观和怨恨，平时爱看凶杀录
像，崇拜江湖大侠。在一个暴风雨的夜晚，他无故用斧头杀害了一个女医生，留下
了一张字条，署名“闪电杀手”，以发泄自己的愤恨。许多案例说明，生活缺损的
儿童，已具有了发生反社会行为的可能性，被影视媒介误导，极有可能模仿媒介而
产生反社会行为。儿童的模仿行为是普遍现象。一项研究指出：最初接触的对象、
感到新奇的对象、经常接触耳濡目染的对象、钦佩和羡慕的对象、有艺术魅力的对
象都容易被儿童模仿。儿童的模仿行为与个人的年龄、性别、气质、性格、神经类
型、个体生活史及是否遇到相似境遇有关。一般来说，处于正常的社会关系中的儿
童的简单模仿行为（无论是模仿英雄还是模仿敌人）不会引起长期的影响，随着年
龄的增长和成熟、境遇的变化，儿童可能忘记了这些行为。但处于不正常社会关系
中的儿童，或对社会环境怀有广泛敌意的儿童，受到媒介的暗示后，容易采取侵
犯性行为乃至犯罪行为，即使是短暂的行为，也可能铸成无可挽回的大错。一些研
究表明，社会关系不正常的儿童常常避免看温和的、充满爱意的儿童片，因为这些
片子提示了儿童生活中缺少的东西，令他们痛苦，他们转而爱看凶杀武打片，借此
宣泄对社会的仇恨。
	    世界并非充满暴力
    对儿童来说，“以任何明显而具体的言语或行为意图使人屈服（无论有无伤亡
或物品毁损）之情境”皆属暴力。口语暴力、肢体暴力、武器暴力、物品毁损均为
暴力的展示方式。如今暴力方式在儿童喜爱的成人片、动画片、卡通连环画、电视
国际新闻等内容中都有充分的表现。
    媒介中正面人物的暴力行为为儿童展示了人类英勇顽强、不畏强暴、敢于斗争
、百折不挠的情形，如成人片中的武林英雄、动画片中的阿童木、变形金刚、连环
画中的金刚葫芦娃等。但暴力行为也有较强的消极影响。对现实与幻想分辨不清的
儿童来说，过多的暴力表演给儿童造成一种错觉，以为现实社会充满了暴力。不仅
儿童，即使成人也难以逃脱这种印象。研究表明，影视接触量影响个人对世界的看
法，看得越多，其世界观与电视内容所呈现的答案越一致。接触暴力节目多的人比
接触少的人更容易觉得世界充满危险，也更容易觉得人们多半自私自利、不可信任
。这将对儿童的社会适应产生严重的障碍。如罪犯通过暴力而获胜，儿童会认为这
种行为是有效的，因为它得到了报偿。对社会关系不好的儿童要特别注意，他们最
容易模仿暴力行为或受到暴力行为的心理伤害。
	    太多的性信息引起烦恼
    在现在影视中，儿童接受了大量的有关性信息的传播。他们从电视、录像等媒
介上了解到异性成人之间怎样身体接触、怎样亲吻、怎样表达或暗示爱意等。幼儿
园小朋友学会异性之间的亲热动作如接吻，小学生宣布要与某某结婚或公开追逐某
生，中学生有相对固定的异性朋友等，这些在现代社会已不成其为新闻。当儿童卷
入某一流行的电视剧或爱情小说时，女孩子容易想入非非，男孩子则跃跃欲试。
    无疑，儿童模仿成人的与性有关的行为，是不正常的早熟，必然不利于儿童成
长。这种消极影响表现在４个方面：１．性别社会角色过早分化。研究表明，吸引
儿童的系列剧或卡通故事里，充满了传统化的性别角色，在它们的误导下，儿童很
小就会意识到男女的差别，盲目地模仿特定角色的个性，影响儿童个性的正常发展
。尤其是女孩子，分化过早容易失去自信，以性别来解释生活或学习失败的原因。
２．这种早熟使儿童热衷于异性之间的互相吸引和交往，而忽略自己的学业成绩。
３．对中学生来说，过早的情感体验常常造成难以挽回的感情伤害。４．最重要的
是，在儿童心理发展未达到一定程度的成熟、社会知识相对贫乏的时候，儿童对来
自成人社会的信息的理解是表面化的或片面的，甚至是歪曲的。因此，儿童会依此
建立错误的有关性的信息系统，并作为日后判断有关信息的依据，它有可能影响儿
童的一生幸福。＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  呼吁
  警惕假币流入农村
  高巍
０５
    不久前，山东省庆云县一位农民卖牛，得现金１８元。在１８张１元
券中，除４张是真币外，其余全是假钞。据该县农业银行统计，仅１９９５年上半
年，就没收各种券别假币２张，计５１２０元。
    假币在农村流通的主要原因是：一、农民缺乏必要的实用防范能力，对１０元
券、５０元券、１元券，仅凭看水印确定真伪，而这样做往往很难真正辨别伪
币。二、有关监督部门打击不力。有些基层金融部门怕没收假钞得罪储户，或碍于
情面，违反金融原则，见而不收，造成假钞在流通中恶性循环。三、有些基层金融
部门发现假钞后，只管机械生硬地“扣票”，既不深究，也不耐心地对受害者讲清
楚，致使农民对此缺乏正确的理解与认识。即使发现票币可疑，由于担心自己经济
受损失，也不去银行鉴定，而是想法混着花出去。
    呼吁基层银行和信用社实行“群防群治”，充分利用电视、广播等媒介广泛宣
传人民币基本常识，增强农民识别假币的能力；基层人民银行要积极配合公安部门
加大打击力度，维护人民币的信誉。
    中国社会科学院研究生院新闻系  高  巍＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  耳闻目睹
  尊客爱货代代传
  行作岗
０５
    西安铁路分局西安西站，是西北地区最大的特等货运站，年吞吐货物５多
万吨。长期以来，西站人遵循“人民铁路为人民”的宗旨，坚持把好服务的每个环
节，深受到广大货主的欢迎。
    １．每逢周二，站长来到接待室，为货主释疑、排忧、解难。
    ２．见破包就缝，见破箱就钉，针线之间，凝结着西站人一片真情。
    ３．劳动模范刘延昌（左二）退休以后，经常来到站里讲传统，激励干部职工
为货主提供更多、更好的服务。
    ４．党团员利用业余时间义务为孤残老人送包裹货物上门。
    陕西宝鸡铁路电教分站  行作岗＊
　配图４张　１．２．３．４．
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  心连心
  一车服装被骗走之后
  张友方／王常顺
０５
    我公司是河北省服装出口骨干企业，产品远销欧洲及东南亚十几个国家和地区
。去年９月４日，我公司在新疆霍尔果斯口岸一车价值２１万元的服装被人骗走。
为挽回经济损失，我们及时分别向新疆霍尔公安分局和我县公安局报案。容城公安
局局长田维志、政委田越英极为重视，立即派人千里迢迢赴新疆办案。
    说实在话，我当时对能否追回货款没抱太大希望。因为案发在万里之外，当地
公安部门不大可能替咱说话。然而，霍尔公安分局局长赵森林、主管刑侦的政委、
副局长努尔丹木洛奇以实际行动打消了我的疑虑。他们对我县前去执行任务的公安
人员表示，不管是哪里人，客户经济利益理应受到法律保护，损害口岸形象的案子
都要抓，决不能姑息迁就。他们立即召开党委会对此案作了专门研究。会后立即传
讯案犯，局长亲自提审，在事实面前案犯不得不承认诈骗犯罪事实。很快，我们收
到了２１万元货款。得到货款后，我公司全体职工由衷感谢新疆霍尔公安分局和容
城县公安局干警。
    河北容城丽友制衣有限公司总经理    张友方口述  王常顺执笔＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  ■
  特快列车蟑螂横行
  胡北子
０５
    去年十一月四日，我乘坐三十一次特快列车从北京南下杭州，十六日乘二次特
快列车从长沙返回北京。这两趟特快列车的硬件设施在我国目前铁路系统具有一流
水准，列车员的服务态度也不错。但令人遗憾的是，在三十一次列车的硬卧车厢和
二次列车的软卧车厢里我都发现了活生生的蟑螂。
    我向三十一次列车的值班列车长反映情况时，他作了许多解释。但不管有多少
客观原因，特快列车的卧铺车厢内出现蟑螂总是不应该的。只能说明清洁卫生工作
还有待加强。  北京  胡北子＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  监督哨
  金华站售货车坑人
  黄子候
０５
    去年１１月１９日，我乘火车路过浙江金华车站时，从站台上一位牌号为
５号的售货车服务员那里，以每公斤３６元的价格，买了两条金华火腿，重量分别
标明为４．９公斤和３．２５公斤。谁知回家后用标准秤一称，连包装在内分别只
有４．１５公斤和２．６公斤，共短少１．４公斤。希望有关部门查一查。
    中国人民银行湖南衡阳分行    黄子候＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  批评以后
  松溪一中取消择钱招新生
  徐政平
０５
    你报１９９５年８月３０日读者来信版刊登题为《松溪一中择钱招新生》的读
者来信后，我即和该校有关同志取得了联系。
    该校校长说，县政府去年５月批转招生文件，在县二中、三中完全有可能承担
全县普及九年义务教育任务的基础上，同意一中招收２名“英语特色班”学生
，每生３年一次性加收３０元设备赞助费。向《人民日报》写信反映情况的何
金辉因交不起这笔费用，其女儿何小玉放弃了进一中学习的机会。７月，省、市召
开有关会议，要求一中承担两个班的“普九”任务，从高分到低分录取，不加收费
用。另根据《社会力量办学管理办法》，市教育局批准一中挂靠创办一所民办性质
的“育英中学”，招收两个班缴费生。于是，一中对原招生方案作了纠正和调整，
全数退回学生已交的设备赞助费，何小玉也已被一中择优录取。
    福建松溪县电视台  徐政平＊
　■
 １９９６１０
　第９版／读者来信
  批评以后
  商丘严查假冒输液器厂家
  河南商丘县技术监督局
０５
    你报１９９５年１１月２２日读者来信版刊登题为《商丘医疗器械厂生产假冒
输液器坑患者》的来信后，我局党组极为重视，立即派人调查，证实读者反映的情
况基本属实。
    １２月１日，我局责令该厂停止生产、整改卫生环境、完善生产手续、接受职
业道德教育；查封库存产品２０箱；没收违法所得并处罚款。关于回收医疗单位用
过的废品烘干后重新包装出售问题，我局将在进一步查证落实后从严处理。
    河南商丘县技术监督局＊


