００　１９９６０１１２
第６版／国际
本报快讯
快讯
■
０５
　　美奋进号航天飞机１１日从肯尼迪航天中心发射升空，开始其９天的航程。
发射的目的是测试为空间站所造的仪器，并将回收一颗日本卫星。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
本报快讯
快讯
■
０５
　　１０日，一艘货船在纽芬兰岛附近海面遭最近席卷北美的恶劣天气袭击，受
到严重损害，在海中漂流一夜，所幸２４名船员无一伤亡。＊

１９９６０１１２
第１版
■
李鹏总理致信浙江人民美术出版社　
    希望继续关心少儿的健康成长
李鹏
０５
　　新华社北京１月１１日电　李鹏总理给浙江人民美术出版社的信：
浙江人民美术出版社：
　　你社制作的大型彩色卡通连环画《中华少年奇才》收到了，谨表示感谢。
　　这部作品的意义在于，通过卡通连环画的艺术形式，生动描绘了数十名中国古
代杰出人物少年时代奋发向上的精神，以教育我们当今少年儿童努力学习，为建设
祖国掌握更多的本领。你们的工作很有意义。
　　我衷心希望你们和其他文艺工作者，继续关心少年儿童的健康成长，创作出更
多能鼓舞他们奋发向上的好作品。
　　李鹏
　　１９９５年１２月９日＊

１９９６０１１２
第１版
■
江泽民会见里夫金德　
    希望中英继续为维护和发展双方关系做出努力
廖先旺
０５
　　本报北京一月十一日讯　记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在中南
海会见了英国外交大臣里夫金德。
　　江泽民说，中英两国虽然相距遥远，又有千差万别，但两国有许多共同利益，
中英两国保持良好的合作关系符合各自现实和长远利益。江泽民希望双方继续共同
为维护和发展中英关系做出努力。
　　里夫金德说：“我和李鹏总理、钱其琛副总理兼外交部长分别进行了很好的讨
论。英中两国双边关系良好，两国都是联合国安理会常任理事国。在经贸合作以及
共同关心的国际问题上，有着很好的合作和对话，我们双方在这些领域应该寻求更
多的合作。”
　　里夫金德赞赏中国政府在香港实行“高度自治”、“港人治港”的政策。他说
，“一国两制”是独一无二的创举，如果成功，在历史上将具有重要的意义。英国
政府愿意在香港问题上在今后的十八个月中同中方保持对话与合作。他认为，英中
两国目前正在为香港政权的顺利交接和平稳过渡进行着良好的合作。英中两国都愿
意看到这一历史进程取得成功。里夫金德还说：“我是第一次访问中国，看到了中
国古老的文化和现代化的面貌。我们理解中国一百多年所遭受的苦难，因此也理解
中国保持国家统一的决心。”他说，中国的经济繁荣对世界是有益的。
　　江泽民主席说，通过“一国两制”来解决香港这一历史遗留问题是很现实的。
中国政府不仅现在，而且在一九九七年以后会信守在中英联合声明里所做的承诺，
坚持“一国两制”，在香港实行“高度自治”、“港人治港”。“香港的长期繁荣
稳定一定能实现，对这一点，我们完全有信心”。“自钱其琛副总理兼外长去年十
月访问英国以来，两国关系有所改善，在香港问题上也出现了合作的势头，但也存
在一些问题。当前，我们两国最重要的任务是在过渡时期的最后一年半时间里，认
真履行我们各自在联合声明里所做的承诺，加强合作，通过磋商和对话，把还没有
解决的问题尽快解决好，为一九九七年香港政权顺利交接和平稳过渡创造条件”。
　　江主席说，香港的平稳过渡和繁荣稳定符合我们两国的利益，也符合香港的利
益。江泽民主席希望里夫金德这次访问将有助于把中英两国合作的势头保持下去，
并通过中英双方的共同努力使它不断发展，不断加强。
　　参加会见的有外交部副部长王英凡、英国驻华大使艾博雅。＊

１９９６０１１２
第１版
■
江泽民总书记致信上海美术电影制片厂　
    为少儿提供更多更好精神食粮
江泽民
０５
　　新华社北京１月１１日电　江泽民总书记给上海美术电影制片厂的信：
|上海美术电影制片厂：
　　你们选取古今中外著名少年英雄的事迹拍摄系列动画片，是一件十分有意义的
工作。
　　用优秀的作品鼓舞人，是文化战线的重要任务。少年儿童是中华民族的希望和
未来。实现我国社会主义现代化建设第三步战略目标的历史重任，最终将落在这一
代少年儿童身上。帮助他们从小树立起为中华民族全面振兴建功立业的远大志向，
把他们培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，是文艺工作者
的历史责任。希望广大动画艺术工作者在党的文艺方针指引下，不断推出思想性、
艺术性、观赏性高度统一的动画艺术精品，为少年儿童提供更多更好的精神食粮，
让我国自己的动画英雄形象成为广大少年儿童的楷模和朋友。
　　江泽民
　　１９９５年８月２８日＊

１９９６０１１２
第１版
■
对桥本龙太郎当选日本新首相　外交部发言人表示祝贺
高兴华
０５
　　新华社北京１月１１日电　（记者高兴华）中国外交部发言人陈健今天在此间
的记者招待会上对桥本龙太郎当选日本新一届政府首相表示“衷心祝贺”。
　　陈健说：“桥本龙太郎先生是日本著名政治家，也是同我们有多年交往的老朋
友，长期以来关心和支持中日友好，为推动中日关系的发展作出了不少积极努力。
”
　　他指出，在中日联合声明和中日和平友好条约各项原则基础上同日本发展长期
稳定的睦邻友好关系是中国政府的一贯方针。他说：“我们期望在桥本首相任内，
中日两国在各个领域的友好交流与合作能取得新的更大的发展，我们愿同以桥本首
相为首的日本新一届政府为此作出共同努力。”＊

１９９６０１１２
第１版
■
桥本龙太郎当选日本首相　选举后新一届政府内阁组成
张国成
０５
　　本报东京１月１１日电　记者张国成报道：在今天下午举行的日本临时国会上
，桥本龙太郎以过半数的选票当选为日本第８２任、第５３位首相。选举后，桥本
立即组成新内阁。
　　今天上午，村山内阁举行最后一次内阁会议，决定内阁总辞职。下午３时举行
的临时国会，批准了村山内阁总辞职。随后，即开始投票选举新首相。日本众议院
共有议员５１１名。今天参加投票者４８９名。桥本获２８８票。新生党党首小泽
一郎获１６７票。其余选票分别为其他党派领导人获得。
　　在新内阁中，自民党１２人，社会党６人，先驱新党２人，民间人士１人。２
１名内阁成员中，有１６人是首次入阁。今晚，在皇宫举行了新内阁成员认证式。＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
安徽吸引首都高校毕业生
李建兴／傅刚
０５
　　据安徽省人事厅副厅长张勇介绍，日前在北京举行的全国人才市场第二届高等
学校毕业生供需见面会上，由１２个地市、４０多家企业事业单位组成的安徽代表
团受到首都高校毕业生的青睐。短短两天时间，就有２７９０人登记或达成意向，
希望到安徽工作。　（李建兴　傅刚）＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
陕西成立济困助学委员会
新华社
０５
　　新年伊始，陕西省十家名企业捐资４８０多万元，发起组建了社会济困助学委
员会。这十家企业是长岭集团、５０５集团、彩虹集团、西安飞机制造公司、杨森
公司、长庆石油勘探局、民生集团、海星集团、康贝服装公司、野玫瑰实业公司。
该团体旨在救助贫困地区学生。＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
扬子四十万吨乙烯扩建成功
新华社
０５
　　国家重点工程扬子石化公司３０万吨乙烯扩大到４０万吨改造工程已经顺利建
成，产出合格乙烯产品。扬子乙烯扩建改造工程与国内同类项目相比，具有“投资
省、工期短、见效快”等优点。这一工程的投资为６．１２亿元，仅相当于新建同
等规模乙烯装置的１／５。　　（除署名外据新华社）＊

１９９６０１１２
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　星期五
|　乙亥年十一月廿二
|　白天　多云转阴
|　部分地区有小雪
|　降水概率５０％
|　风向　偏东
|　风力　二、三级
|　夜间　阴有小雪
|　降水概率６０％
|　风向　偏东
|　风力　一、二级
|　温度　０℃／－３℃＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
世界家具花园在京落成
刘克
０５
　　由中国家具协会与北京肯特家具博览中心联合主办的大型国际家具商厦——“
世界家具花园”在位于北京长安街中粮广场的商业二层落成。这是一个集中展示世
界各国最新家具的博览中心，商业面积近万平方米，有近百家国内外著名家具厂家
常年展示销售。　（刘克）＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
湖南三十九个县普降瑞雪
新华社
０５
　　一月九日凌晨，今年第一场冬雪悄然降临湖南。湘北、湘中的三十九个县结束
了“暖冬”景况。这是农民盼望已久的丰年兆头。据气象部门的负责人说，这场小
雪不但可以降低目前偏高的气温，杀死越冬的害虫，而且可以增加地面水分，对于
越冬作物的生长和来年农业丰收都有好处。＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
心灵的家园
如何消除心理疲劳
陈立
０５
　　常常出现这种现象，虽然一些人的生活、工作背景各不相同，但却有着相似的
精神状态，即：对生活和工作厌倦，情绪消沉，忧虑，无聊，而这一切并没有什么
具体原因。这种情况，是由于心理疲劳而引起的。其实，心理疲劳也像生理疲劳一
样，经常在人的身上出现，影响着人们的生活和工作。生理疲劳通常只要通过补充
能量和休息，就能够恢复正常状态，心理疲劳则较难消除，危害也大得多。
　　心理疲劳产生的原因，主要是大脑皮层受抑制的缘故。从心理学上讲，下面四
种情况会导致心理疲劳的产生。１．对事物缺乏足够的认识，缺乏兴趣；２．由于
某些原因，使人心情忧郁，情绪低落；３．长期处于紧张应激状态，刺激能量超过
神经系统的兴奋水平，使机体无力承受；４．长期从事单调、重复、枯燥的活动，
产生心理饱和。心理疲劳对人们的认知活动、情绪、意志均会产生很大的影响。它
常常使人出现下面的症状：注意力不集中，思想紧张，反应迟缓，情绪低落，行动
吃力，还有情绪浮躁、厌烦、忧虑、倦怠，感到工作无聊等，还会出现一般感知敏
度减弱，但对某些刺激，如饥饿、姿势不舒服、睡意等特别敏感。
　　心理疲劳对人们的生活和工作产生极大的消极影响。我们知道，心理疲劳是由
于大脑皮层受抑制过程的影响产生的。因此，要消除心理疲劳，就必须维持大脑神
经的兴奋水平。
　　首先，要培养对生活、工作的兴趣。兴趣的形成与大脑皮层上的强烈兴奋中心
相联系，并伴有愉快、喜悦的积极情绪体验，而心理疲劳的产生，是因为大脑皮层
抑制和消极的情绪引起的。所以说，积极地培养兴趣，是克服心理疲劳的关键。
　　其次，要使工作、生活多样化。枯燥、单调、重复的工作和生活，容易使大脑
皮层产生抑制，产生心理饱和，产生无聊和厌倦情绪。要克服这种现象，就要注意
保持活动的多样性，使大脑皮层保持兴奋，推迟或克服疲劳感。
　　第三，目标明确。每个人无论做什么，都应明确自己最终的目标，并且能把大
目标分解成一个个小目标，这样，便于随时了解自己的成绩，使自己不断获得激励
，使大脑皮层维持较高的兴奋水平。
　　最后，要建立和维持良好的人际关系。人总是生活在一定的社会关系中的，愉
快的人际关系会使单调、乏味的工作变得有趣，也会使看似平淡的日常生活充满生
机。所以，良好的人际关系，可以防止和减轻心理疲劳。
　　北京华理心理咨询中心　陈立＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
昔日“环宇”有名　今朝难以为继　石家庄电视机厂破产
于绍良／杨东良
０５
　　据新华社石家庄１月１０日电　（于绍良、杨东良）石家庄电视机厂破产案１
月５日经石家庄市中级人民法院审理终结。至此，在国内市场享誉多年的“环宇”
电视将销声匿迹。
　　石家庄电视机厂是一家国有企业，建于１９７０年３月，主要生产黑白、彩色
电视机，共有职工１７３７人，曾是河北省在国内较有名气的企业之一。然而，由
于企业经营管理不善等原因，近几年企业经济效益逐年恶化，生产难以为继。据统
计，到１９９５年底，这家企业明亏１．４８亿元，潜亏４９１５万元，负债总额
２．９６亿元，资产总额１．６８亿元，资产负债率达１７６％。企业由于无力偿
还债务，经厂职代会通过并报企业主管部门石家庄市电子局同意，去年７月，石家
庄电视机厂向石家庄市中级人民法院提出破产申请。石家庄市中级人民法院组成合
议庭对此案进行审理，并成立了破产清算组进厂接管企业。经过清理、估价、处理
、公开拍卖等法定程序，最后由石家庄宝石电子集团公司整体接收了石家庄电视机
厂的实物资产，并负责安置全部职工。＊

１９９６０１１２
第１版
■
冰城交警战“三九”
　　——记哈尔滨交警支队“学济南，创一流”活动
左东伟／李凤山／李晓慧
０５
　　北国哈尔滨。寒风萧瑟，冰封大地。
　　今冬这里特别冷。三九天的中午时分，地表温度低到零下二十多摄氏度。然而
，冰雪覆盖下的黑土地，似有滚滚热流在涌动；寒风中的人们，时有股股暖流袭上
心头。因为闯入视线的一切，会令你激动不已。
　　成群结队的人来到交通岗旁，有的拿来了慰问品，有的只想送来哪怕是一句问
候，一位盲人大娘用颤抖的双手给正在执勤的交警递上了她用４０多天才织好的一
双毛袜子。交通岗旁，一些志愿者冒着严寒，在协助交警维护交通秩序，其中年龄
最长的已过半百，年龄最小的还不满十岁。无警区的十字路口，以往争道抢行互不
相让的司机，竟相互鸣笛，礼让起来。市中心的一些被称为“老大难”的堵塞点，
竟也通畅起来……
　　可是，以前的哈尔滨街头却不是这样：一些交警在取缔违章和处理问题时普遍
存在着“冷、冲、硬”和脸难看、话难听、事难办、路难行等问题。超标罚款、扣
证不开扣压单、乱摘车牌等现象也屡见不鲜。对此，群众意见大，也影响了警民关
系。一些驾驶员的严重违章，加之警力不足，致使交通堵塞时有发生……
　　１９９５年８月，哈尔滨交警支队领导专门派出考察团去济南实地取经。之后
又请来济南交警传经送宝。支队领导清醒地认识到，学济南规范化的指挥固然是一
个方面，但关键是要学习江泽民总书记提出的“严格执法、热情服务”的精神实质
。
　　为此，一场以“找差距、练内功、树形象”为主题的大讨论，在全体干警中展
开。干警们思想发生了很大变化，增强了为民服务的意识。随之而来的便是在实际
工作中用“热情、文明、亲切”取代了“冷、冲、硬”。同时一些便民措施相继出
台。民警走出去，解决了多年悬而未结的积案，在群众中引起震动；监宣民警主动
登门到各单位去检车，审验驾驶证，以往驾驶员要跑上一周的事，很快得以解决，
这又在驾驶员中传为佳话；十字路口的便民箱不仅方便了群众，而且用急救药物使
一名心脏病突发者起死回生……
　　交警在悄悄发生着变化，警民关系在逐渐融洽，不知不觉中，交警的形象在冰
城人民心目中渐渐高大起来。
　　济南交警练“三伏”。哈尔滨交警练就“三伏”，再战“三九”。
　　有交警说：“熬过三伏、难过三九”。交通民警面临的寒冰是常人所无法体会
的。以往每到冬季，交警执勤时溜岗的，进岗亭取暖的，操袖的，跺脚的，搓手的
，大有人在。有群众说：“交警咋这形象？”领导找谈话，冻得发冷的交警甩出一
句更冷的话：“冷！要不你试试！”
　　１９９５年１０月，支队开展了大练基本功活动，最先站出来“试一试”的便
是支队领导。他们同干警一样练耐力，练体力，练标准化正规化的指挥能力。
　　为练硬功，应付雪天结冰给指挥带来的困难，有的干警在冰上练转体，开始时
，有人一小时要摔跤４０多次。一个月练下后，冰上转体可谓稳如泰山。为练就硬
功，抵御严寒给指挥带来的不便，许多干警自发地将沙袋绑在两手上练指挥。因为
冬季里执勤时，他们身体要额外负担近十几公斤重量，往往是毛衣外面套棉袄，棉
袄外面套棉大衣，还有棉帽子、大棉鞋。有时指挥几下，胳膊就会累得抬不起来。
因此，他们想出了绑上沙袋练手势的办法。初练时，有的手腕被磨破、有的胳膊勒
出了血痕，但是，凭着一种顽强拚搏的精神，硬是练了出来！干警们铭记着这样一
句话：“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队！”
　　一份付出，一份所得。仅仅两个月后，在１９９５年１２月１日，当交通民警
迈着军人般步伐走上交通岗，以标准、正规、有力的指挥手势展现其新的风采时，
市民们疑惑：“莫不是济南交警又来表演了？”随之而来的是惊愕：“怎么奇迹般
就变了？”有的表示怀疑：“能坚持几天？”
　　转眼４０多天的时间过去了，尽管严寒步步紧逼，尽管有３０多名交警冻伤了
手脚，有１００多名干警患感冒高烧不退，却无一人掉队。来哈尔滨的外地人服了
：“看看哈尔滨的交警，在这样恶劣的气候下，还能打出这样优美的指挥手势，简
直不可思议！”哈尔滨的父老乡亲服了：这才是咱哈尔滨的交警，北方汉子！好样
的！
　　一组数字记载着交警们的艰辛与成功。仅１９９５年１２月１日至３０日，与
上年同期相比，交通违章率下降６０％，交通违章罚款额下降６５％；交通事故率
下降５７％；交通堵塞点缓解２／３；此间，交警为群众做好事，解决问题近千件
。
　　交警作风的转变，带来了哈尔滨社会风气的整体变化。当１９９６年亚冬会圣
火在北国冰城点燃时，哈尔滨的交通民警将以崭新的姿态，展现在来自亚洲各国的
客人面前。＊
配图１张
　　１．风雪中，民警在道里尚志岗指挥交通　　　　张记学摄
１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
补充新鲜血液　注入生机活力　石家庄六千青年农民入党
陈国琦
０５
　　本报讯　记者陈国琦报道：河北省石家庄市委采取有力措施，做好发展青年农
民入党工作。近年来，共发展青年党员６０００余名，为农村党员队伍注入了生机
和活力。
　　石家庄市委通过调查发现，全市５年以上不发展党员的农村党支部占支部总数
的８％。由于长期不发展党员，造成党员队伍年龄老化、文化程度低，农村班子后
继乏人，削弱了党员的先锋模范作用，影响了农村经济的发展。因此，着力发展青
年党员，成了一项急迫的战略性工作。
　　为抓好这项工作，石家庄市委首先实行了领导包村责任制，建立了市、县、乡
三级发展青年党员工作台帐。对于问题解决难度大的村，由县（市）委常委分村包
干，乡、村强化管理责任制，层层签订责任状，明确责任到人，限期解决。对达不
到发展青年党员要求的，包村的领导干部受到批评，村支部不能评先进，村支书不
能被评为优秀党员。同时，建台帐，对长期不发展党员的农村支部的党员、干部及
不发展党员的时间逐村造册，实行动态登记，坚持半年一检查，一年一算帐，做到
不发展党员的原因清楚、解决的办法清楚、培养和发展措施清楚。
　　一村一策，分类施治，是石家庄市发展农村青年党员采取的又一做法。对于因
瘫痪、半瘫痪造成长期不发展党员的村支部，以先治瘫为主，通过由县、乡下派脱
产干部到村任职，由本村在外工作的党员回村“组阁”，从乡镇企业选人任支书等
途径，把班子建好，把发展工作抓好。对于因干部调整频繁而影响发展工作的班子
，明确规定农村支书的调整必须报县（市）级组织部门审批，以保持班子的相对稳
定，对于家族派性干扰和不团结因素影响了发展工作的，一是坚持查处；二是拓宽
培养发展渠道，改善积极分子成长环境。＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
征文
《同船过渡》的“精品”示范意义
王敏
０５
　　在曹禺戏剧文学奖颁奖大会上，获奖作者沈虹光在发言中，用极其朴素的语言
，倾吐着近年来她在话剧这块土地上耕耘的酸甜苦辣，引起了人们的感喟和深思。
她说：“人家不看话剧，也有咱干话剧的人自己的原因。要想人家叫好，还得咱自
己做出个样儿来……”怀着这样的志气，她拿出了《同船过渡》。
　　所谓“做出个样儿来”，表明了作者具有清醒、明晰的“精品意识”。“五个
一工程”在本质上也就是“精品工程”，它不只要求作品的轰动一时，更期望它的
影响久远，为中华民族留下弥足珍贵的精神财富。当然，就以往和本届“五个一工
程”的获奖作品来说，它们的质量和水准也不可能是整齐划一、不分轩轾的，但就
其最基本的要求来说，却仍然而且必须是“政治和艺术的统一，内容和形式的统一
，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。在向着“三统一”的目标迈
进途中，《同船过渡》无疑提供了一个值得认真研讨的范例。
　　作为一个艺术的“精品工程”，也应该是一件艺术上的系统工程，亦即具有“
艺术的完整性”，《同船过渡》的成功奥妙即在于此。在诸种艺术要素的综合中，
起决定性作用的无疑又在于剧本、导演和表演。
　　把剧本写好，写得导演、演员爱排爱演、观众爱看是剧作家的本分，也是戏剧
起码的要求。戏剧是综合艺术，沈虹光扎实的一度创作为《同船过渡》的成功演出
打下了坚实的基础。若论剧本的题材，它是生活中屡见不鲜的，甚至近年来在一些
作品中也曾出现过：两家同居一单元的“团结户”的磕磕碰碰；年轻人关于“下海
”的不平衡心态和扯不完的三角疑猜及眼下时髦的黄昏之恋。难得的是，对这类貌
似平凡琐屑的“烦恼人生”，剧作者并没有以冷漠的表层的纯“写实”的方式加以
展现，而是努力从“生活的散文”中提炼出“生活的诗意”，从这些司空见惯的素
中，发现了常人没有发现的，也令自己震颤的美，并精心塑造了一组血肉丰满、性
格迥异的形象，特别是通过老船长高爷爷的形象塑造，将自己的思索和激情抒发出
来。
　　剧中人物并不多：一对老人和一对半年轻人。然而作者精心构筑了他们之间的
矛盾冲突。通过对他们生存状态的描绘和他们价值取向的剖析，不仅揭示了年轻人
之间，老人之间，年轻人与老人之间应该怎样相处与和谐的问题，而且通过对人的
生命意义的拷问，深深地触及到人应该如何对待生命、对待生活，又如何达到人与
人之间、人与环境之间的和谐等一系列生活哲理与社会伦理的课题。
　　沈虹光笔下的人物是平凡的。他们身上沾有生活中的尘土，但是更有闪光的金
粒。沈虹光笔下的生活是流动的，不同形式的矛盾环环相扣，人与环境的关系总是
由冲突而和谐，然后又被新的矛盾冲破。一直到最后，生活又给人物出了一个极不
好解决的难题。对此，我们相信主人公经过顽强的努力能够战而胜之，经过一次次
艰难洗礼的人生必将更加成熟、更加壮丽。沈虹光将火一样的激情化作浓郁的诗意
，通过《同船过渡》唱了一曲生命的赞歌。
　　应该说《同船过渡》的二度创作是极富创造性的。首先导演为演出找到了恰切
的形式。对人物的解释与把握不仅独特、清新，而且极有分寸。在调动与综合各种
因素来揭示这段生活的艺术处理上，有机而和谐，使得整个演出在流畅的节奏中透
出诗一样的哲理。
　　我认为，《同船过渡》最令人击节赞赏的还在于几个演员，特别是胡庆树的高
超演技和敬业精神。老演员胡庆树是戴着心脏起搏器投入排练的。老船长高爷爷这
个形象很不好塑造。在全剧冲突中，他并非总是处于矛盾的一方，更多是由于他的
出现，他的介入，使矛盾冲突得以扭转、调谐。如果演员对生活没有一定的穿透力
，没有过硬的演技，很容易将人物演成像一些演出中所见的那种说教式的形象。正
如时下一些基本功不过硬的演员，即使是莎士比亚那充满哲理的诗句，经他的嘴一
过滤，也变得苍白干瘪。而胡庆树却以一度创作为依据，调动了自己丰厚的生活积
累，以精湛的技艺塑造了一个带有深深的胡庆树印迹的独特的“高爷爷”。无论是
外部造型、细节选择，还是内心感受，都是那样地贴切由衷，恰到好处。胡庆树不
仅表达了老船长对自己工作的自信、自豪，而且将他对生活的热爱及强烈的生命意
识表达得淋漓尽致，极富感染力。剧本台词已经写得很好了，而胡庆树以自己对生
活的理解，使得这清新的诗意更加醇厚而浓烈。面对着稚嫩的年轻人的生活危机，
当刘强为了米玲要和雷子动手时，他的独特的“拉架”与“送客”不仅令人叫绝，
而且教训小夫妻时的威严与慈祥无一不带有这个经多识广，胸怀如江海一样的老水
手的职业特色。他撕开自己的胸膛，将受了伤，而今依然滴血的心捧出来，将自己
当年对待妻子不近人情的报复解剖给他们看。从大段的台词中，看到了他对往事的
愧赧与自责。因此他说出的“人这一辈子，最长远、最有分量的是什么”，“人这
一辈子哪些该计较，哪些不该计较”这些颇具哲理的语言是非常有震撼力的。还有
什么比这充满岁月沧桑的感悟更有分量、更能引人深思呢？胡庆树的“高爷爷”是
一个经过自然和人生的大风大浪的冲击和摔打，饱尝大苦大难、懂得大爱大恨的男
子汉。他对生命的珍惜，对生活的热爱，对幸福的追求，超越了年龄的界限。他那
海一样的胸怀，火一样的激情，使得周围的人由于他的存在而越发充实，生活由于
他的存在而更加美好。这是一个具有独特魅力的戏剧画廊中的新形象。
　　原苏联著名导演艺术家阿·波波夫说：“剧场艺术的主要的、不可抗拒的力量
就在于演员的活脱脱的、跳动的心脏，在于他那炽热的思想感情。”胡庆树通过形
象塑造，将自己对生活的认识、感受，对生命的热爱，赤诚地袒露在观众面前，使
观众在同步交流中，不仅得到审美的愉悦，而且获得大量的信息和投身生活的乐趣
与力量。著名戏剧表演艺术家胡宗温看后激动地说：“高爷爷的台词哪是说出来的
，那是心血的流淌，是烈火的燃烧！”演员若没有深厚的生活和高超的技艺，是达
不到这个境界的。
　　沈虹光说：“我们要做的事是把它的魅力充分展示出来。”正因为《同船过渡
》充分展示了话剧的魅力，它荣获“五个一工程”话剧奖是当之无愧的。但是，《
同船过渡》的成功显然又超越了自身。它的示范意义在于告诉人们：“精品”的概
念和要求是怎样的，应该以怎样的态度和劳作去造就“精品”！＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
焦点观察
春天的时尚
杨柏青
０５　（本报记者　杨柏青）
　　我国的高雅艺术，从一度被人遗忘的角落披着阳光走进春天的广场，一时成为
新闻界的热门话题。北京音乐厅，这个以推崇严肃高雅音乐著称的艺术殿堂，一时
成为众人瞩目的焦点。转眼一年过去了，作为高雅艺术晴雨表的北京音乐厅的现状
，牵动着不少人的心，但再次踏足这片艺术的领地，记者惊喜地发现：到音乐厅听
音乐会，已成为今日京城一大时尚。
　　　　　　“严峻的”购票形势
　　１９９５年１２月３０日，中国社会科学院外国文学研究所的王纪宴同志满怀
沮丧地告诉记者，他整整排了两个小时队想购买一张音乐厅新年音乐会入场票，不
幸落空了。这位酷爱艺术的音乐评论员对这种严峻的抢票形势表示惊愕。
　　１９９６年元旦，记者见到北京音乐厅总经理钱程，问及这个问题，钱程告知
，今年的音乐厅比去年同期更为“火爆”。自１９９５年１２月２４日起，６个音
乐团体的新年音乐会陆续推出，场场爆满；音乐厅的入场票格外走俏，许多场次的
票提前数日即已售罄。
　　元月２日夜晚６时３０分，记者置身普通观众中，“混迹”音乐厅北门外，记
者发现，“讨乞”者比比皆是。刚同一个陌生者的眼神接上，对方的第一句便是：
“有票吗？”
　　据了解，在这种巨大的需求压力下，北京音乐厅只得与有关演出单位协商，紧
急加演７场音乐会，并且自去年１２月起，适当出售站票。
　　企业老板的时髦奖励
　　音乐厅紧张的购票形势的背后，有一批“推波助澜”者，他们是一批企业的老
板。在全国尊崇高雅艺术风潮的感染下，不少企业老板勇创“新招”：把赠送音乐
会入场票作为对员工的一种奖励。
　　音乐厅总经理助理刘爱华向记者介绍，这些企业的老板购买集体票少的５０张
，多的达数百张。中国人民建设银行总行已习惯于包下前几排座次的票，而ＩＢＭ
俱乐部，则“狮子大张口”：一次买下数百张。建行北京分行、中技进出口部门，
还有部分外企也不甘示弱，纷纷派员“抢”票。
　　甚至有一些企、事业单位，像中国联合石油总公司，北京１６６中学等，干脆
举办专场音乐会，招待职工。
　　一位企业老板向记者表示，这个“新招”很“棒”。既为弘扬高雅艺术出了力
，又以独特的形式招待了员工。这种精神招待比以往那种单纯的物质招待更有意义
，更令人难忘。
　　　　　　情人约会、朋友聚会的时髦场所
　　高雅的艺术与高雅情操从来都是一对天然的情侣。被高雅艺术拥抱的北京音乐
厅，随着高雅艺术的“时髦”，如今竟成了不少情人约会、朋友聚会的时髦场所。
　　１月２日晚的中央歌剧院新年音乐会上，记者发现不少情侣身着盛装，演出前
款款细语，演出时全神贯注。遇到精彩共鸣处，两人还对视一笑。
　　来自北京大学的一对青年教师情侣告诉记者，他们是音乐厅的常客。平时，只
要经济条件许可，他们的第一需要就是音乐。
　　记者遇到北京海淀区某外企的几位来音乐厅聚会的青年朋友，做东是一位叫李
强的小伙子。问起他们为什么要选择音乐厅这么一个禁止喧哗的场所作为聚会地时
，李强一板一眼：“现在全国都在搞高雅艺术，我们在场外喧闹过后，也想到音乐
厅‘高雅’一回。朋友们从这里走出，仿佛身价也高贵了许多。”
　　在音乐厅前厅，记者还碰到一男二女讨论“得失”。男青年自鸣得意：“怎么
样，还是我有远见吧？我早就料到这几天票特难弄，所以我提前一个礼拜就把票搞
到手了。要不然，咱们今天就得站在门外喝西北风啰！”
　　据了解，北京音乐厅的稳定客源中，有相当一部分是情侣和聚会朋友。他们已
把音乐当作心灵对话的一种方式。
　　　　　　也有站在时尚之外的人
　　北京音乐厅中间稍后的某个座位上，总有一位衣着邮局工作服的中年人。他一
脸的幸福。音乐的祥光笼罩了他整整８年。
　　这位音乐厅常任观众叫李树，是北京市丰台区邮电局局长，一位站在时尚之外
的人。
　　早在１９８７年，李树就把音乐厅当成了自己的第二个“家”。平时只要有空
，他总是想尽办法坐进自己熟悉的某个位子。对音乐的迷恋就是他对生活的迷恋。
　　久而久之，李树同不少音乐家交上了朋友。一些难弄的票也有了可寻之门，偶
尔的经济拮据也有了解决之方。不管冬寒夏热，不论刮风下雨，只要有好音乐会，
就有他的身影。
　　北京音乐厅副总经理蒋力向记者介绍，像李树这样的忠诚观众大有人在，像北
京邮电大学副教授李红，ＩＢＭ公司教育培训中心主任郭维德，首都医科大学学生
张晓妮，菲律宾驻华使馆公使衔参赞诺娜·扎尔迪瓦等等。他们热爱音乐是完全听
从心灵的召唤，没有任何时尚的因素。他们对音乐的感情是音乐赖以存在、光大的
最为坚实的根基。
　　　　　　时尚的意味
　　“新年，到音乐厅去！”简单的一句吆喝，却甜透骨髓。更重要的是，这一句
吆喝，源自心头，响彻天宇。它代表了一个国家的时尚。
　　这是春天的时尚。在大自然仍处隆冬的时刻，春天的窗口即已洞开。春天的窗
口里，充满了新年的喜悦，新年的希望。
　　１９９６年的第一天，北京音乐厅邀请中央主要演出团体的负责人同首都部分
新闻记者座谈，共同探讨高雅艺术的处境。大家有一个总的看法是：政府行为得力
、舆论引导得当、经济状况改善、业余时间增多是严肃高雅艺术成为时尚的根本原
因。
　　正如北京典雅艺术中心主任杜岩所言：“如果没有一个好的大环境，严肃艺术
的‘火爆’只能是一种奢望。”
　　谈及时尚的意味，同志们的脸上无不洋溢着春风。中国广播交响乐团舒承一书
记的话代表了大家的心声：“严肃艺术成为时尚，象征着一个国家审美心态的成熟
，预示着我国国民素质的新的飞跃。”
　　春天已经走来，春天踏着朝霞之路走来。春天的时尚即是朝霞的时尚。＊
配图２张　１．２．
１９９６０１１２
第１１版／文化时空
文化巡礼
从“花城”到“书城”
王力军
０５　（本报记者　王力军）
　　　　　　Ａ．广州：一座读书的城市
　　在某些人的印象里，广州人是长相精瘦头脑机敏手持“大哥大”边喝早茶边谈
生意的“大款”；至于广州的文化，有一个词颇能代表为数不少的人们的总体看法
，叫“文化沙漠”。但你若来广州亲历一番，就会很快发现，这种印象恰恰是一种
对这座南国都市的深深的隔膜与偏见。近几年，就是在这座商业氛围浓郁的都市，
历久不衰的读书热潮持续升温，以至于使外地来客惊异于这种始料未及的文化风景
，而叹为观止。也许我们仅从两次书市上的几个数字，即可见出广州“读书热”之
一斑：
　　１９９１年９月，为期１２天的第四届全国书市在广州举行。设在“广交会”
的书市展场内，购票、进场、交款的人流排成三条长龙，２角一张的进场门票竟被
“炒”到了２０元一张。书市期间，广州市民中每６人就有一人光临书市，参观书
市总人数达到５５万，可谓至者如云；而每百位参观书市的广州人有７０人购书，
进场人均购书２１．８０元，书市总销售突破１２００万元，其势更可谓空前。对
此，新闻界人士盛赞：“广州人搬走了一座大书山！”
　　１９９４年１１月，第二届羊城书市在刚落成的广州购书中心举办。此次书市
入市读者超过８０万人次，销售总额再破１２００万元。广州人大把掏钱买书的热
情与气魄，令外地人“大跌眼镜”。
　　另据统计，广州市１９９０年人均购书额就已达到２４．４０元，相当于当时
全国人均购书额的６倍多；而１９９４年，全市人均购书额跃升到６４元，居全国
城市之首；广州市国营书店销售总额已逾２．３亿元，仅次于人口远远超过它的北
京和上海。
　　文化的发展不是用数字的尺度所能完全表现出来的，但这些数字却能实实在在
地展示出广州人作为爱书人的风采。看来，我们的心态是应该在“南风”的浸润与
时光的流变中加以修正了——广州，却原来是一座读书的城市！
　　　　　　Ｂ．观念：有书真富贵
　　也许直面的感觉代替不了理性的思索。为什么炽热的读书大潮能够在广州这座
灯红酒绿的商业都市涌起？为什么广州这个在文化上常遭指摘的地方却能够构筑起
如此怡人的文化风景？或许有人的回答是一个字：“钱”。广州人有了钱，也就有
了购书的热情和读书的雅兴，也就有了聚风成潮的资本。诚然，经济的发展、物质
文明的进步必然引起人们对文化、科技知识的追求，必然促进精神文明的繁荣与发
展，但对其关系决不能简单地去理解。广州这个地方，曾是许多人实现一己富贵梦
的去处；广州人囊中有钱，这也是个不争的事实；然而，兜里有钱未必一定去买书
。广州人爱书、购书之“狂热”、之潇洒仅用有钱来解释是难圆其说的。发了财的
不仅有广东人，那些腰缠万贯的“大款”、“大腕”家中现代化设施一应俱全，不
是因不买书、不读书而常遭人揶揄吗？其实，广州的“读书热”的兴起，十分重要
的一点是经济发展后广州人文化消费观念上的深刻变化使然。
　　古人云：“智之用百，力之用一。”广州人深知，掌握知识，方可以一当十。
率风气之先的广东，商品经济的脚步迈得沉实而迅疾。在市场经济的海洋中，生存
与发展时时离不开竞争，要么被淘汰出局，要么就胜人一筹，而决定这一切的只有
一点，那就是你有没有知识和才干。因为广州人信奉的是“读书有用论”，他们比
任何时候都更懂得、更理解英国哲学家培根的那句名言：“知识就是力量。”
　　在许多人眼里，花钱买书是一项纯支出，甚至是一种经济负担；但广州人却有
着另一番看法。他们赞同“读书是一种报酬率最高的投资”的观点，他们的理由透
出他们的精明：因为你只花很少的一点钱，很少的一点时间，你就可获得一个作者
耗尽他一生所积累出来的经验与成果，不论这个作者是活在今世或是几千年前的古
人。“书里淘金”，更透露出岭南文化的“务实”传统和广州人的“尚实”之风。
　　　　　　Ｃ．营造：从“花城”到“书城”
　　花城广州是一座富于诗意的城市，这诗意不仅来自她花的艳丽，而且也来自于
她漫城飘逸的书的幽香。广州是座真正的书城，从花城到书城，不仅仅是因为市场
经济氛围中人们文化观念的变化，更重要的则是观念背后的有力的引导。或者说，
广州馥郁的书香来自全市上上下下的艰辛营造，来自一种健康文化氛围的努力构筑
。１９９０年羊城图书博览会，１２万人潮观书购书的动人情景，深深烙在每一位
组织者心头，他们意识到广州人心中真正的期盼。于是他们争来了１９９１年的第
四届全国书市，也争来了花城人民的读书热潮。一年一度的南国书香节的和风轻轻
吹拂，大大小小的读书会、读书俱乐部和多姿多采的读书活动更送上缕缕书情。从
省委书记到市委领导，从新闻界有识之士到出版界创业之才，他们不但感动于这股
热潮，而且有力地推动和引导着这股热流，使其历久而不衰，长兴而不败。耗资１
．１亿元人民币而建成的广州购书中心，以全国最大的书城的角色，昭示了广州“
日日书市”的文化风景和真正的诗意；东山图书批发市场日成交额上百万元，推动
着广州图书购销网络的形成；散布于市区的图书连锁店日渐增多，精神的血脉通向
千千万万个读者。这一切都在告诉我们，广州人在真正营造着一个全新的“书香社
会”。
　　从花城到书城，香馨依然是那样浓郁，但人们更多地品味出的却是香馨之中“
营造”二字的真正诗意和深刻的启迪。＊

１９９６０１１２
第１０版／农村经济
■
富民工程与“逼官富民”——访青年学者钟朋荣
朱剑红
０５　（本报记者　朱剑红）
　　记者：最近，你为河南济源市提出了一套“官逼民富”的方案，受到理论界和
新闻界的关注。请你谈谈“官逼民富”这个想法是怎样提出来的。
　　钟朋荣：“官逼民富”是济源市的实践，我对他们的实践给予了总结发挥。近
两年，济源市委、市政府采取了不少措施，千方百计地帮助老百姓致富，如自上至
下层层下达致富指标，自下至上层层上报致富项目。他们将这项工作称为“富民工
程”。我体会，这项工作实际是政府“逼”老百姓致富。因此，我帮他们做了一个
方案，名称就叫“官逼民富”方案，整个工程改为“官逼民富”工程。
　　记者：你们所提出的“官逼民富”方案主要内容是什么？
　　钟朋荣：主要内容是十五个字，即选项目，定“头羊”，请师傅，设基金，找
市场。
　　中西部地区的老百姓一般比较闭塞，信息不灵，见识较少，让他们自己选项目
很难选准。相比之下，市政府有关部门的干部，如科委、农委、财委、工业局、轻
工业局等部门的干部，包括一些技术干部，信息比较灵通，接触面比较广，见识比
较高。在这些部门抽调专人，成立选项目小组，就可以为老百姓选出适合本地情况
、风险小、易于上马的项目。
　　项目选好后，由市政府推荐给各乡镇，每个乡镇政府负责在本乡镇找出若干个
有一定资金实力、本人经营素质比较高、承担风险的能力和创业精神都比较强的投
资者，作为带领本地老百姓致富的“头羊”。这些“头羊”再从市政府所推荐的项
目中，选择一两项进行投资。
　　市政府选项目小组和乡镇政府，不仅帮助领“头羊”选好项目，严格论证，还
帮助他请“师傅”，买设备。
　　为了消除领“头羊”的后顾之忧，市政府从财政中拿出一部分资金专门设立创
业风险基金，如果“头羊”所上的由市政府推荐的项目非本人原因而失败，则市政
府用上述基金来承担部分风险。
　　记者：这样，是否会因项目失败或其他原因，出现政府补偿无底洞的局面，使
政府处于被动状态？
　　钟朋荣：一般不会。第一，市政府所推荐项目，主要选择常规性产品，很少高
风险产品，这些产品在其他地方，甚至在周边地区有成功的实践；第二，所选的“
头羊”，在一个乡镇都是能力比较强、有一定经营经验的人；第三，市委、市政府
对乡镇政府的要求是，只能成，不能败，这样对他们也有很大压力，他们会千方百
计帮助这些“头羊”把企业搞好。
　　市场问题是企业成败的关键。市政府向“头羊”所推荐的项目，都是充分考虑
了市场因素。但这并不等于不需要推销。对中西部地区的农民来说，推销是一件最
难的事情。在他们起步的时候，非常需要政府帮助。因此，政府要通过建市场，招
商人，找商路，成立销售公司等一系列措施，帮助他们推销产品。商路一旦形成，
局面一旦打开，后面的事情就好办了。
　　记者：“官逼民富”，实际上是包含了官帮民富，官引民富。这个“逼”字引
起了许多人的兴趣，你当时怎么考虑要用这个“逼”字？
　　钟朋荣：我认为，这个“逼”字不仅对济源有用，对中西部地区的许多地方都
有用。中西部地区的群众是勤劳的，不怕吃苦，但也确实存在一部分人有惰性，缺
乏创业精神的现象，不少人小富即安，不求创业。和沿海地区相比，这也是形成差
距的一个重要原因。例如，支撑温州经济快速发展的主要因素是什么？既不是国家
的优惠政策和巨额投资，也不是本地特殊资源，而是温州人特有的精神。这个精神
我概括为：白手起家、艰苦奋斗的创业精神；不等不靠，依靠自己的自主精神；闯
荡天下、四海为家的开拓精神；敢于创新、善于创新的创造精神。所以，强调了“
逼”。
　　记者：“官逼民富”似乎也有“逼官富民”的意思，即市政府“逼”乡镇干部
，乡镇干部“逼”村干部，一层一层地“逼”他们帮助群众致富。
　　钟朋荣：“逼”官富民，这既是“官逼民富”活动的一项重要内容，也是这项
活动的一项重要目的。实施“官逼民富”工程，通过“逼”官富民，进一步增强各
级干部的富民意识。逐步使他们树立这样的观念：看到老百姓通过自己的经营和劳
动富起来了，便打心眼里高兴；看到老百姓久久不能富起来，甚至连温饱问题都不
能解决，自己吃饭、睡觉都不香。有了这样的观念和立场，他们才能当好老百姓致
富的领头人。＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
权威检测
膨化食品　１９９５年第四季度产品质量国家监督抽查结果
■
０５
　　１．组织单位：国家技术监督局
　　２．检验单位：国家食品质量监督检验中心
　　３．抽查范围：广东、福建、北京、天津、上海、湖南、四川、浙江、江苏、
吉林、陕西
　　４．被抽查产品数量及类型：６６种（包括挤压、熔烤、油炸不同加工方式的
产品）
　　５．检验内容：平均净含量、感官指标、水分、脂肪、总糖、蛋白质、氯化钠
、酸价、过氧化值、砷、铅、黄曲霉毒素Ｂ１、细菌总数、标签
　　６．较好产品（排名不分先后）：
|　　产品名称　　　商　标　生产企业　　　　　　　　规　格　出厂价
|　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（元／包）
|　　营养甜麦圈　　亨氏　　亨氏联合有限公司　　　　　９０ｇ　３．１４
|　　玉米片　　　　上好佳　上海晨光食品工业有限公司　６０ｇ　０．８５
|　　黑米酥　　　　旌晶　　四川德阳市粮油食品供应　　２５０ｇ４．４
|　　　　　　　　　　　　　公司旌晶食品厂
|　　旺旺仙贝　　　旺旺　　湖南旺旺食品有限公司　　　４７ｇ　３．２
|　　检验项目说明：
　　（１）平均净含量：检验产品是否短斤缺两。（２）感官指标：按照有关标准
通过感官检验，从色泽、滋气味、组织形态、杂质四个方面对产品进行评价。（３
）水分、脂肪、总糖、蛋白质、氯化钠：是控制产品质量的理化指标，为人体提供
营养和热量。（４）酸价、过氧化值：是检验脂肪氧化程度的指标。（５）砷：通
过与人体细胞中—ＳＨ结合破坏酶活性，引起呕吐、呼吸中枢麻痹的麻痹型病变。
（６）铅：在人体中铅引起慢性中毒，从而造成贫血、神经障碍、厌倦、头痛、便
秘等。（７）黄曲霉毒素Ｂ１：是一种致癌物，主要诱发肝癌，对肾、肺、胃、结
肠也会诱发病变。（８）细菌总数：大肠菌群、霉菌，是食品卫生指标，有害的细
菌和有害毒素对人体造成损害。（９）标签：国家强制性标准。＊
表格１幅
１９９６０１１２
第８版／体育
记者观察
前有劲敌　后有追兵——乐靖宜刘黎敏面临挑战
许立群
０５　（本报记者　许立群）
　　作为世界纪录保持者，乐靖宜、刘黎敏理所当然地成为人们心目中奥运会夺金
的热门人物。但从目前的状况看，她们正处于前有劲敌、后有追兵的艰难境地。
　　去年年末，乐靖宜的状态有了显著回升。在第二届世界短池游泳锦标赛中她夺
得了５０米和１００米自由泳两枚金牌。但按照１９９５年的世界排名，乐靖宜的
形势不容乐观，她５０米自由泳排名第９，１００米自由泳排名第７。
　　在泳坛有得自由泳者得天下之说，因而各国对自由泳项目都非常重视。据悉，
１９９２年奥运会上参加女子５０米、１００米自由泳决赛的选手除中国的庄泳已
退役外，其余高手仍将参加亚特兰大奥运会。像美国的汤普森、德国的阿尔姆西克
这些中国队的老对手依然保持着很高的水平。
　　另一方面，世界各国的新秀们正以咄咄逼人之势迅猛崛起。美国新秀邓肯身高
１米８３，实力不凡，去年５０米自由泳成绩为２５秒０３，排名世界第一，此外
俄罗斯、澳大利亚等泳坛强国也冒出了不少希望之星。
　　刘黎敏也面临着同样的困境。去年她的状态一直不错，其教练赵戈却认为“刘
黎敏的对手太多太强”。
　　去年女子１００米蝶泳排名世界第一的澳大利亚的奥尼尔是刘黎敏最强劲的对
手。俩人在福冈大学生运动会上有过强硬的对话。１００米蝶泳，刘黎敏以百分之
一秒险胜，２００米蝶泳，奥尼尔又以０．３３秒胜出，两人打了个平手。在美国
，有四五人的实力与刘黎敏接近，汤普森１００米蝶泳成绩为５９秒８，仅比刘黎
敏慢了０．１１秒。另外老世界冠军雷顿等人的复出更增加了刘黎敏夺牌的难度。
　　“有实力但没优势”，这是中国游泳协会一位官员对当前中国女队总体水平的
评价。
　　中国游泳队副总教练周明说，在奥运会这样竞争激烈的国际大赛上，胜负往往
决定于百分之几秒的差距。在奥运会前的最后几个月中，中国选手要在训练上精益
求精，起跳、转身、接棒等每个细小的环节都要精雕细刻。如果千万次的努力能赢
得毫厘的进步，就是成功。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
通讯
资源丰富　文化多元　设施完善　果阿旅游业采风
李景卫
０５　（本报驻新德里记者　李景卫）
　　印度情调独特的弹丸小邦——果阿邦以其特有的魅力每年吸引游客１００多万
人，几乎与其总人口持平，创汇１５亿卢比。目前，旅游业正以年递增１０％左右
的速度发展着，将逐步取代矿业，成为果阿的第一大产业。
　　果阿邦的旅游业何以发展如此快，取得如此显著的经济效益？邦政府旅游部副
主任埃·姆·威嘎斯先生一语道破：“正确的政策引导，因地制宜的发展。”
　　果阿邦原为葡萄牙的飞地。１９６１年，果阿摆脱了葡萄牙的殖民统治，成为
印度的一部分，由中央政府管制。在中央政府管制期间，果阿处于摆脱殖民统治后
的调整阶段，经济发展较为缓慢，旅游业的年收入最高时才达到２．５至３亿卢比
。１９８７年，果阿正式成为印度的一个行政邦。
　　建邦以后，邦政府首先面对的就是如何发展经济的问题。果阿情况独特，异国
风情浓厚，按照印度的传统模式发展不行。这里发展工业，没有基础；发展农业，
可耕地又不足。经过在全邦实地考察，邦政府认为，果阿的情况最适合发展旅游业
。这不仅符合果阿的实情，也是果阿的出路所在。
　　邦政府决定在果阿大力发展旅游业基于三个主要条件：一、果阿具有丰富的旅
游资源。这里山清水秀，阳光明媚，海滩毗连，细沙碧水，蕉园吐翠，椰林婆娑，
是旅游观光的好去处；二、这里欧、亚多种文化混合。在首府帕纳吉，既有罗马天
主教堂，又有印度教庙宇和伊斯兰教的清真寺。语言也是多种多样，既有当地民族
语言，也使用英语和葡萄牙语。不同文化的熏陶，使这里的人们性情和善，热情好
客。这是发展旅游业不可或缺的条件；三、发展旅游业必不可少的基础设施较为完
善。这样可以投资少，发展快，及时创收，造福人民。由于邦政府抓住并充分利用
了这３个有利条件，果阿的旅游业从一开始就发展顺利。
　　经过不到１０年的发展，旅游业成了果阿的经济支柱之一。在旅游业的带动下
，与其有关的服务行业也得到较快的发展。现在全邦的人均国民收入达到５０００
卢比左右，仅次于德里，居全国第二位。
　　为了进一步促进旅游业的发展，邦政府正在采取新的措施，以优惠政策鼓励旅
馆业集团和小型私营服务行业多投资，发展适合旅游需要的星级宾馆和配套设施等
。
　　目前，全邦星级宾馆的床位已达２．１万张，但旅游旺季还不能满足需要。邦
政府计划在基础设施方面进行较大的改善，预计到２０００年吸引的旅游观光人数
将从现在的每年１１０万增加到１４０万至１５０万。　　（本报帕纳吉电）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
热点对话
桥本内阁及政策走向
孙东民／张国成
０５　（本报国际部编辑　孙东民　本报驻东京记者　张国成）
　　编辑：１１日是日本政治日程繁忙的一天。村山内阁总辞职、临时国会选举新
首相、当选首相组成新内阁。新内阁将决定未来一个时期日本内外政策的走向，因
此，为世人所关心。新诞生的桥本内阁有什么特点？
　　记者：日本政局从１９９３年７月进入大变动时期后，桥本内阁已是日本的第
４届联合内阁。如果说细川内阁是“非自民党政权”，村山内阁是“社会党人为首
的自民党政权”的话，那么，这次桥本政权则是名实相符的自民党政权。
　　时隔两年半，自民党人再次登上了日本最高权力宝座。社会党人虽然出任本届
内阁的副总理，但比起村山内阁来，社会党色彩将进一步淡化。这个特点将对日本
今后的内外政策走向产生影响。
　　比起自民党的历届首相，桥本是日本战后成长起来的新一代政治家的代表人物
。因此，他组织本届内阁时，在人选上刻意求新。首次入阁者占内阁成员的３／４
。这个特点，标志着新一代日本政治家的崛起。政从人出。因此，他们在日本老一
代政治家构筑的政治模式上如何出新，应引起人们的重视。
　　最后一个特点是本届内阁与村山内阁相比，社会党和先驱新党的党首都未入阁
。这种情况造成了内阁中一强两弱的局面。虽然三党领导人已商定今后每周举行三
党首政策会谈，但这种决策的双重构造有可能引出新的问题。
　　编辑：这次日本内阁的更迭，继续维持了自民党、社会党和先驱新党三党联合
执政的框架。显然，自民党在国会议席不够半数的情况下，只有维持三党联合，桥
本才能当选首相。一年多前，身为第一大党的自民党之所以请村山出面组阁，是为
了重掌政权而借用社会党的力量。这次自民党总裁亲自执掌政权，据说三党有新的
政策协定。政策协定的主要内容是什么？三党联合执政的前景如何？
　　记者：协调政策，是为了巩固联合，维持政权。自民党、社会党和先驱新党为
了继续掌权，这次已是第三次协调政策了。６日，协调政策之初，虽然各党亮出的
底牌不尽相同，但最终并没发生僵持不下的情况。这点说明各党都以继续联合执政
为大原则，并在这个大原则下做到了“求同存异”。不同的是，前两次都是以社会
党和先驱新党提出的政策草案为基础，而这次草案是自民党拿出的。这个细节似也
说明了三党在联合政权中决策权的此消彼长。
　　８日，三党党首在联合政策纲领上签了字。但是，此间舆论对这份政策纲领的
评价并不高。认为它只不过是一份缺乏理念、缺乏新意、目标不明的政策罗列。标
准仍是取各党政策的最大公约数。例如对美军基地问题，社会党要求缩小、并取得
“看得见的成果”。自民党在同意对美军基地进行“整顿、缩小、合并”的同时，
强调要以与日美安全条约相协调为前提。对历史问题，社会党主张政策纲领中写入
“错误的国策误导”，“对亚洲各国进行了侵略”，“对亚洲各国人民道歉”等文
字。但是自民党表示为难。结果协调为反省历史，接受教训，面向未来的和平与繁
荣。
　　三党不作政策妥协，将危及联合政权，这是谁也不希望看到的。但妥协，又为
将来联合政权的运作埋下了危机。这种进退两难的局面似乎就是联合政权前景的写
照。
　　编辑：美国舆论认为桥本有较强的民族主义色彩，是“鹰派”人物。他上台后
，日美关系是否会有大的变化？
　　记者：去年在日美汽车贸易战中桥本担任日本首席谈判代表，确实对美国说了
“不”，引起了世人瞩目。但是桥本在同一问题谈判上的灵活性也得到了美国的欣
赏。日美两国互为最大的贸易伙伴，两国又自称有“共同的安全利益”，特别是日
本在许多方面并不能与美国平起平坐。因此，任何一位日本首相都很难在日美关系
上全面奉行“鹰派”政策。桥本８日曾表示，新政权将把日美关系作为最重要的外
交关系来处理。几乎在同一天，美国国务卿克里斯托弗也对桥本将任日本首相感到
高兴，称日美关系将得到进一步发展。不能排除日本为了本国的经济利益与美国发
生摩擦。但总体上桥本将继承自民党历来的对美政策。
　　编辑：有人认为，桥本与中国交往不多，担心中日关系不能健康发展。但也有
日本新闻界人士认为桥本主张日中友好。在桥本内阁时期，日本对华政策会如何发
展？
　　记者：中日两国的友好合作关系不仅是维护亚太地区和平与发展的重要因素，
从根本上也符合日本的国家利益。因此，中日邦交正常化２０余年来，日本不论是
左派还是右派政治家当首相，中日关系的发展总的说还是顺利的。１９９１年１月
，桥本在担任日本大藏大臣时，曾访问中国，他成为１９８９年后访问中国的第一
位西方国家部长级官员，为促进中日两国关系的发展作出了贡献。人们期待着桥本
就任首相后，中日关系能在中日联合声明和中日和平友好条约的原则基础上得到进
一步的发展。＊
配图１张　（附图　[r9601169]）
１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
文物考古
秦蜀襟喉今何在　崤关遗址有新诠
边江
０５
　　据新华社西安电　（记者边江）中国历史上久负盛名的古大散关遗址究竟在何
处？考古专家新近得出与前人所知大相径庭的结论。
　　大散关又名散关、崤关，是古代关中的四大门户之一。素有“秦蜀襟喉”之称
，在大散关进行的战事有史可查的达７０多次。
　　到了近代，大散关遗址被历史的尘埃所湮没。有关散关遗址众说不一。本世纪
３０年代中期，主持修建宝（鸡）汉（中）公路的赵祖康先生，在宝鸡市西南约２
０余公里处秦岭北麓一条山沟的古关隘悬崖石壁上，凿刻了“古大散关”的题记，
此处遂被认作古大散关遗址而沿袭多年。
　　一年前，凤县３个学生玩耍时，在秦岭主梁分水岭上今川陕公路３３公里处“
秦岭”石碑西侧约百米的古道边，挖出一块古代石碑的上半段。这块残碑长约７０
厘米、宽５０厘米，碑上刻文已残缺不全。但碑头“重修大散关记”几个大字仍很
清楚，碑刻正文小字中尚可辨认出“嘉定八年”、“前后官兵”、“利州路兵马”
等字样。
　　经宝鸡、北京等地考古工作者鉴定，确认该残碑系南宋年间所刻。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
做广告的银行——中国银行运城支行改善服务纪实
解世忠／王安民
０５
　　　　　　银行也应创名牌
　　在山西省运城市，市区的主要路口几乎都有中国银行运城支行的巨幅路牌广告
，繁华街道旁的电杆上几乎都有中国银行运城支行的公益广告……这家银行近一年
广告投资达６０多万元。
　　被人看好的银行为何也要做广告？主持中行运城支行全面工作的副行长王彦认
为，随着专业银行逐渐向商业银行转轨，不仅银行对客户有所选择，企业也开始挑
选“名牌银行”作为自己的合作伙伴。面对日益加剧的金融竞争，谁及早实施名牌
战略，谁就能抢占金融市场制高点，广告则是“名牌兴行”的先锋。
　　前年底，王彦调至运城支行后，大胆实施“名牌兴行”战略，短短一年时间，
该行综合指标就由前年的全省中行倒数第一，一跃坐在第二把交椅。
　　　　　　名牌定位：优质服务
　　银行的经营和服务是一枚硬币的两面，金融竞争说到底是服务的竞争。基于此
，中行运城支行把“名牌兴行”定位在为客户提供全面、优质、高效的金融服务上
。
　　去年，他们不断自加压力，平均每个月都推出一二项服务新举措：３月，在全
辖开展文明优质服务竞赛；４月，又将全辖文明优质服务推向统一、规范；５月，
实行限时服务、超时赔款、投诉有奖；６月，又强化限时服务，把办理一笔业务时
间由３分钟缩短为２分钟……目前，他们着手导入ＣＩ战略，将营业环境、仪容仪
表等视觉识别，班前准备、柜台服务、电话礼仪等行为规范，作为一个整体来推进
，将优质服务推向更高层次。
　　　　　　关键在“第二种竞争”
　　银行创名牌靠服务竞争，而服务竞争则靠“第二种竞争”——内部竞争来支撑。
中行运城支行全面引入企业机制，着力营造内部人人竞争的氛围。
　　——干部能上能下。王彦认为，“能上能下”关键是“能下”，变“太平官”
为“风险官”。“能下”不是犯了错误才下，而是干不好马上就下。本着权力和责
任对等的原则，他们年初就把任务逐月分解到各单位“一把手”的头上，并将过去
的年终考核兑现，改为对任务完成进展情况，十天一通报，一月一考核一兑现。行
里规定：第一次未按期达标，“一把手”黄牌通报，第二次红牌警告，第三次自动
辞职。去年３月，两个县级支行行长由于经营不　善，连续未完成下达指标，尽管
两人没有功劳还有“苦劳”和“疲劳”，但仍被就地免职，降为一般干部。
　　庸才下不来是过失，埋没能人更是过失。去年，他们本着重水平看实绩不唯文
凭，重表现看贡献不唯身份，重开拓看精神不唯年龄，重长处看主流不唯过失的原
则，先后提拔了７名年轻干部，平均年龄２６岁，占干部比例的２０％，让能人“
跳”出来。
　　——职工能进能出。他们对行里急需人才，一律公开招聘，只要合格就敞开大
门，不须“过五关斩六将”。同时，制订严格的淘汰机制。一年来，他们共查实各
类违章违纪事件１２起，１９人次受到纪律处分或经济处罚，其中通报批评８人次，
记大过２人，开除留用２人，辞退１人。
　　——工资能高能低。他们彻底打破“大锅饭”，端掉“铁饭碗”，不论正式工
还是临时工，完成多少任务拿多少工资。＊

１９９６０１１２
第１版
■
“八五”：电子工业稳定发展　“九五”：热门产品谨防过热
刘桂莲
０５
　　本报北京１月１０日讯　记者刘桂莲报道：我国的电子工业在提前两年完成“
八五”计划的基础上，１９９５年继续保持了持续稳定增长的势头，产业结构调整
步伐加快，电子产品进出口贸易大幅度增加，并首次出现出口超过进口额的局面。
这是国务院新闻办举行的中外记者新闻发布会上，电子部副部长张今强宣布的。
　　１９９５年，我国电子工业完成工业总产值２３００亿元，比上年增长２３．
５％；实现销售收入１６５０亿元，增长２７％；预计全年实现利税１２０亿元，
增长２０％。电子类产品全年出口额近１７０亿美元，进口额为１６０亿美元。
　　谈到“九五”发展，张今强指出，值得注意的是，不少地区争上彩电、ＶＣＤ
（激光视听机）等热门产品、热门项目势头不减。如果决策失误，重复、分散建设
将更加严重，部分产品会很快供过于求。张今强说，目前，我国彩电已具有年产２
０００万部的生产能力，完全可以满足国内市场和出口的需要。近年新推出的ＶＣ
Ｄ机，目前国内已有近百家企业生产，产量达２０万台，且有一哄而上的趋势。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
■
约旦国王首次正式访以
刘水明
０５
　　本报开罗１月１１日电　记者刘水明报道：约旦国王侯赛因昨天对以色列进行
了首次正式访问。
　　当侯赛因亲自驾驶约旦空军一架直升机抵达特拉维夫附近一军事基地时，受到
以色列总理佩雷斯的欢迎。佩雷斯说，侯赛因的来访是“以约合作和信任关系的证
明”，以约和平“可以成为其他国家的样板”。
　　侯赛因首先到特拉维夫出席一个悼念以色列前总理拉宾的仪式。仪式结束后，
侯赛因与佩雷斯、克里斯托弗举行了三方会谈。佩雷斯在会谈结束后表示相信，到
２０００年中东地区将会实现全面和平。侯赛因说，约旦致力于地区和谐。＊
配图１张　（附图　[r9601171]）
　　１．新华社发
１９９６０１１２
第２版／经济
小知识
商业汇票　贴现　再贴现
邓智毅
０５
　　商业汇票是指收款人或付款人（或承兑申请人）签发，由承兑人承兑（即承担
到期付款责任）并于到期日向收款人或背书人（在商业票据背面记载有关事项并签
章者）支付款项的票据。商业汇票按照承兑人的不同又可以分为两种：由付款人承
兑的叫“商业承兑汇票”；由承兑申请人的开户银行承兑的称为“银行承兑汇票”
。
　　贴现是指汇票持有人因需要资金，将未到期的商业汇票转让给银行，申请提前
支付现金。银行受理后，按票面金额扣除贴现日至汇票到期前１日的利息后的净额
交给贴现申请人。
　　再贴现又称“重贴现”，指商业银行把已经贴现归己所有的票据再以贴现方式
出售给中央银行。再贴现政策是指中央银行通过变更再贴现率，起到直接影响商业
银行的放款规模，进而控制整个社会信用的政策措施。它是西方一些国家中央银行
控制货币供应量的三大传统工具之一。当中央银行调整再贴现政策时，势必增减商
业银行向 兄醒胍薪杩畹某杀荆佣跋焐桃狄性黾踊蚣跎傧蛑醒胍薪杩睿?
而增加或减少其决定信用额度的准备金，最终相应增加或缩减对客户发放的贷款。
　　（邓智毅）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
编后小议
龙头摆　龙身活
留连
０５
　　以名牌产品为龙头，组织跨地区、跨部门的联合与合作，通过存量资产和生产
要素的流动和重组，发展企业集团，使优势更优，强者更强，同时带动整个行业的
发展，常柴集团的经验就是很有说服力的。
　　名牌产品使常柴具有了商标、技术、管理、市场等方面的优势。这些优势只有
在流动和扩张中才能充分发挥出来。途径就是进行以资产为纽带的专业化组合，从
而盘活有形资产和无形资产。常柴走了这条路，不仅自身发生了惊奇的变化，也使
一批多年亏损或经营困难的企业在联合中获得新生。常柴的变化再次说明：合理的
联合是生产力发展的一个强大推动力。关键是要打破旧的体制，树立新的观，这是
发展市场经济的需要，也是大势所趋。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
简讯
沧州民用机械总厂强化质量管理
贾洪亮／杨思荣
０５
　　本报讯　河北省沧州市民用机械总厂注重强化质量管理，去年，在成本增加的
情况下，他们又投入四十五万元把产品改为双电容电机，价格不变，受到了用户的
欢迎。产品占据了全国百分之三十以上的磨浆机市场。
　　（贾洪亮　杨思荣）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
经济短讯
临沂物资站生意活效益高
阎斌
０５
　　本报讯　地处沂蒙山区的山东省临沂市物资站在商品经济大潮中，练本领、扩
规模、上效益，在鲁南商界迅速崛起。去年销售额高达６亿元，利税近２０００万
元，成为乡镇企业发展第三产业的“新星”。
　　９年前，农民出身的陆锦领着８个年轻人，在５间茅屋里创业，创造出年销售
额上亿元的业绩。他所领导的临沂市物资站一跃成为黄淮海地区较大的一家民办物
资实体。全国每年生产的钢材，平均每千吨中就有一吨是由这家物资站经销的。
　　如今，该物资站已拥有固定资产６０００多万元，员工５００多人，下设金属
、日化、建材、贸易、货运、旅游等１２个公司。　（阎斌）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
简讯
太阳城物流交易中心在沪兴建
王京忠
０５
　　本报讯　由上海东洋泰实业有限公司投资兴建的太阳城物流交易中心日前在上
海奉贤动工。该中心占地五百亩，建筑面积达十五点二万平方米，集批发零售、娱
乐餐饮于一城。一期工程投资约一千万美元。　（王京忠）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
简讯
萧山动工兴建银河安居工程
高力／王丽芳
０５
　　本报讯　浙江省城市住宅小区建设试点——银河居住小区，日前在萧山市新区
动工兴建。该小区由萧山市政府组织实施，银河房地产开发公司承建，可居住一千
一百八十户居民，两年内全面建成。　（高力　王丽芳）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
简讯
杭州“解百”管理上新台阶
相如
０５
　　本报讯　杭州解放路百货商店进、销、存管理系统与工商银行信用卡自动授权
转帐系统的联接，最近通过鉴定。该系统可完全代替手工记帐，信息完整，数据准
确，报表完善，是目前国内唯一实现信用卡消费直接用于商场电脑机上并与银行实
时联网的系统。　（相如）＊

１９９６０１１２
第１版
■
督促减轻农民负担　国务院派出检查组
王慧敏
０５
　　本报北京１月１１日讯　记者王慧敏报道：为督促各地进一步贯彻落实党中央
、国务院关于切实减轻农民负担的一系列方针政策，近日，国务院派出由农业部、
监察部、财政部、国家计委、国务院法制局组成的检查组，分赴各地，开展农民负
担执法检查。
　　此次重点检查国务院宣布的“约法三章”的贯彻落实情况，特别是各地治理向
农民乱收费、乱集资、乱摊派问题。具体检查内容：一是各级党政主要领导是否真
正把减轻农民负担工作纳入议事日程，省、地、县各级农民负担监督管理体系是否
健全；二是如何贯彻全国农民负担监督管理工作会议精神，采取了哪些新举措；三
是１９９３年中央明令取消的项目有没有恢复执行或变相执行，今年省及省以下各
级是否出台了涉及增加农民负担的项目和文件，是否有未经审批乱开口子的现象；
四是农民负担日常监督管理制度，特别是预决算、专项审计、监督卡三项制度的推
行情况，有哪些好经验、好办法。
　　本报将派记者随执法检查组进行采访报道。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
经济短讯
大营镇皮毛年交易额十亿元
高新会
０５
　　本报讯　河北省枣强县大营镇积极发展皮毛生产，形成了年交易额１０亿多元
的皮毛交易市场，带动了当地经济发展，富裕了农民群众。
　　大营镇群众有加工皮毛的传统。近几年来镇里鼓励群众发展皮毛生产，并吸引
外地客商来这里办厂、交易。现在这里平日皮毛摊位达１８００多个，秋、冬旺季
时，大小摊位达６０００多个，吞吐着全国２６个省区的山羊皮、水貂等皮张，产
品有七大类２０００多个品种。　　（高新会）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
经济短讯
吴桥地税收入大幅度增长
李清江／韩良文
０５
　　本报讯　去年，河北省吴桥地税局围绕增加财政收入，狠抓税收任务目标责任
制的落实，突出重点税种、重点税源的征管，加大稽查清欠工作的力度，堵塞地税
收入中的跑冒滴漏，实现税收大幅度增长。去年全年共完成工商税收９４８．８５
万元，比上年增长２４．９％。
　　为确保全年税收任务的完成，他们坚持在全系统进行税收计划的分析调度，保
证了税收计划的月月落实。在此基础上，他们把稽查工作列为全局工作的重中之重
，累计各项检查共查补税款６５万多元。另外，吴桥地税局还强化了对统一发票的
管理，制定了发票的领、销、用、存等制度。　　（李清江　韩良文）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
经济短讯
大庆石化总厂销售收入突破百亿元
贡德银
０５
　　本报讯　新年刚过数日，就从大庆石油化工总厂传出了洋溢着春天气息的脚步
声：１９９５年全年销售总收入已经突破百亿元大关，达到１０５亿元，这在该厂
历史上是第一次；实现利税１３亿元，也比上年增长１８．１８％。
　　去年，大庆石化总厂在继续巩固和发展国内市场销售网点的基础上，该厂积极
促进联营协作，全年实现联营利润近千万元。他们还积极组织出口石化产品近５万
吨，创汇总额高达１２００多万美元。在生产管理上，他们根据石化产品的市场导
向作用，优化生产方案，调整产品结构，不失时机地增产市场畅销、价格看好的柴
油、９０＃汽油和石蜡、苯类等产品。他们还完成了价值２７００万元的科研开发
项目。　（贡德银）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
首架波音７７７客机投入营运　李岚清罗干出席首航式
孙杰／徐建中
０５
　　本报北京１月１１日电　新华社记者孙杰、本报记者徐建中报道：南方航空公
司首架波音７７７客机今天投入广州至北京航线的首航营运。国务院副总理李岚清
、国务委员罗干出席了今天上午南航在首都国际机场举行的首航仪式。
　　波音７７７客机是目前世界上最大的双发宽体喷气式客机，是双发客机中载客
最多、航程最远的一种客机。Ｂ２０５１号波音７７７客机设有３８０座，机长６
３．７３米，机翼翼展６０．９３米，机高１８．８６米，最大航程９０００公里
。它的飞行驾驶、机上设备采用先进的电传操纵和电脑控制，客舱内还配有先进的
音响、电视、航图显示、电话传真、数字电报等服务设施。
　　据南方航空公司总裁于延恩介绍，南航首架波音７７７客机将用于广州至北京
、上海和杭州航线的营运。此前，南航已派出１８名飞行员到波音公司接受了全面
培训，这些飞行员都获得了波音公司颁发的７７７教员资格证书。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
一卡在手　跨行使用　ＩＣ卡在海南面世
鲍洪俊
０５
　　本报海口１月１１日电　记者鲍洪俊报道：新年之初，正式启动两年多时间的
海南金融电子化工程喜传捷报。国内第一张能够跨行使用、标准统一的金融ＩＣ卡
，８日开始在海南向社会发行。
　　ＩＣ卡是英文Ｉｎｔｅｒｇｒａｔｅｄ　ｃｉｒｃｕｉｔ集成电路卡的缩写。
一家银行发行一种信用卡，各银行重复投资读卡器，相互之间不能通用，给持卡人
和商店造成了许多不便。由中国工商银行海南省分行、中国农业银行海南省分行、
中国建设银行海南省分行和交通银行海南分行联合发行的具有各行标志和符合统一
标准的ＩＣ卡，可以联网通用，持卡人可以凭卡前往省内各行的指定网点存取款，
也可以去商店购物消费，不必授权，在卡内存款数额内没有消费金额限制，也不用
其它证件。
　　为促进海南银行ＩＣ卡的推广使用，海南省政府制定颁布了《海南经济特区银
行ＩＣ卡管理规定》。这部我国第一部关于银行ＩＣ卡的地方性法规，有力推进了
ＩＣ卡及其读写器的发行布点工作。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
烟草行业确定十二家试点企业
王清宪
０５
　　本报讯　记者王清宪报道：实行垄断经营、集中统一管理的专卖制度下的我国
烟草行业如何进行现代企业制度的改革？最近，全国烟草行业建立现代企业制度试
点工作会议做出了具体部署，并确定了１２家试点企业。
　　烟草行业基本上是国有企业。其进行现代企业制度改革的基本思路是：对跨地
区的烟草公司和大部分大型骨干卷烟工业企业，依法改组为国有独资公司，或成为
总公司的全资子公司，或由总公司按照国务院授权其经营的国有资产进行投资控股
；烟草行业大部分企业要依法改组为有限责任公司，由总公司委托其下属的全资子
公司、控股子公司或企业集团进行控股，根据需要和国家烟草局的规定吸收其他方
面的投资；除生产经营卷烟、烟叶的企业外，对具备条件的少数其他企业如烟机、
滤材等生产企业可以依法改组为定向募集或股票公开上市的股份有限公司。实行股
份制应严格遵循按行业隶属关系审批的程序。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
支援经济建设　造福驻地百姓　武警拥政爱民谱新曲
钟长洪
０５
　　本报讯　１９９５年初以来，武警部队遵照党中央、国务院和中央军委关于加
强军政军民团结的指示精神，扎扎实实开展各项拥政爱民活动，拥政爱民工作又取
得了好成绩。
　　武警部队把支援和参加经济建设作为拥政爱民的一项重要内容抓紧抓好。一年
来，武警部队积极参加京九铁路、三峡水利工程等省以上重点工程建设达７７９项
，共投入３７０多万个劳动日，动用机械车辆６８万多台次。水电部队官兵在建设
西藏羊卓雍湖电站工程中，面对气候条件十分恶劣，地质结构异常复杂，落差较大
的困难，官兵们团结一致，经过６年奋战，终于建成世界上海拔最高的抽水蓄能电
站，在纪念西藏自治区成立３０周年活动前实现了第一台机组发电。
　　武警部队在拥政爱民工作中，把支援社会公益事业建设作为自己的义不容辞的
责任。广大官兵先后参加了北京市园林绿化建设、内蒙古自治区“敖包山万亩小流
域治理”二期工程等２７４２项公益事业建设。交通部队投入资金８７万元和大量
机械，整治了成都市府南河，修建了格尔木市人民公园，营造了大连“绿色屏障”
工程和宜昌环城水渠。武警驻京部队出动５万多人次，参加了北京市丰台南路改建
、海淀区上地信息产业开发区等大型工程建设。武警部队按照党中央有关文件精神
，积极参加贫困地区的开发和建设。各部队在贫困地区共与１２７２个贫困村挂钩
，投入１２００多万元，修路、修渠５００多条，使３万多户贫困户脱了贫。
　　（钟长洪）＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
陈容易真不容易——记洪湖市的“铁面税官”
刘波／刘立凤
０５
　　经历了１６年军旅生涯的陈容易，转业到地方担任湖北洪湖市国税局集市税务
所所长不久，便落下了一个“铁面税官”的美誉。
　　陈容易有位战友，平素与他感情甚笃。这位战友转业在某公司任经理，而该公
司所属门市部１９９３年底还拖欠税款万余元。这件事恰巧归陈容易处理。这天，
战友备厚礼上门说情来了。“容易，我们单位欠的那一万元税款是不是免了算了，
你是主管所长，不看僧面也要看佛面。”“说的好轻巧！正因为我们是战友，所以
你更应该支持我的工作，这万余元的税款，一分钱也不能少。”“好个陈容易！如
果你这样无情无义，我和你十多年的交情就一笔勾销了。”结果，这位战友悻悻而
去，税款却很快入了国库。
　　陈容易铁面征税的消息传开了，可他的那位做建材生意的亲戚将信将疑。这位
亲戚想：“人非草木，孰能无情？他难道也不卖我的面子吗？”于是，这位亲戚备
上厚礼，为减免税一事找上门来。“容易啊，你能不能把我每月２００元的税款减
到１００元呢？”“这个嘛，得根据您的实际营业状况而定。”第二天，陈容易果
然派人去调查，结果发现这位亲戚的生意做得不错，税收偏低，马上决定将这位亲
戚的税收由每月２００元调到了３２７元。这位亲戚只好暗暗叫苦。
　　陈容易征税时冷心铁面，而对有困难需要帮助的纳税户，却是一付火热的心肠
。一次，纳税大户李索堂私营的储罐配件厂因一时找不到合适的厂址，急得团团转
。陈容易得知后，与征管股长赵兴华一连几天马不停蹄地为老李找厂址，直到终于
找到一处理想的厂址为止。为此，老李感激不已，表示今后用积极纳税来报答这批
税官。后来，承诺兑现了，老李主动上交国税８万元，不久生意看好，又交税款９
万元。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
我国禁毒国际声誉日高　尚须加大力度　向更深层次发展
毛磊／贾奋勇
０５
　　本报北京一月十一日讯　本报记者毛磊、新华社记者贾奋勇报道：记者从今天
结束的公安部禁毒工作座谈会上了解到，全国人大常委会《关于禁毒的决定》颁布
五年来，我国的禁毒工作取得显著成绩。
　　据统计，一九九一年至一九九五年九月，全国公安机关共破获毒品案件十二点
八万起，抓获涉案违法犯罪人员十八点九万名，缴获海洛因十六点五吨、鸦片十二
点七吨、大麻三点三吨、冰毒二点三吨以及企图走私出境的制毒化学品二百八十九
点五吨，对吸毒成瘾人员强制戒毒十八万人次、劳动教养戒毒十万人次。五年来，
各级公安机关、禁毒机构在全国广泛开展了禁毒宣传活动和预防教育，广大人民群
众特别是青少年的禁毒意识明显增强。全国的禁毒法制建设也不断加强，一些省、
自治区先后通过地方人大立法或政府发布行政法规等方式，制订施行了《关于禁毒
的决定》的具体实施办法。此外，中国政府积极参加国际禁毒斗争，在国际禁毒领
域的声誉不断提高。
　　全国禁毒工作领导小组组长、公安部部长陶驷驹在座谈会上强调，尽管我国的
禁毒工作取得了很大成绩，但我们在禁毒方面要做的工作还很多，形势不容乐观。
各级党政领导要以坚决的态度，采取非常的措施，对毒品问题进行有效的治理。禁
毒工作要落实责任制，要制定具体目标，并定期对所提出的目标进行考核。公安机
关是禁毒的主力军，应下最大的决心，花最大的力气，加大对毒品犯罪的打击力度
，推动全国禁毒工作向更深层次发展。
　　来自云南、广西、广东、北京、吉林、浙江等十五个省、自治区、直辖市的公
安厅局、禁毒办公室和公安边防等部门的负责同志参加这次座谈会。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
顾客也要讲文明（漫话）
左克建
０５
　　近日到商场，见一名顾客正向收款的营业员喊：“喂！把这种皮鞋拿来看一下
。”营业员立刻回答道：“好，同志请稍等一下。”“等什么？想做生意就快点拿
来看看，我还有事，你知道不知道？！”营业员愣了一下，连忙赔着笑说：“对不
起，这就来。”耳闻目睹这一情景，我真有点替营业员抱不平，难道营业员文明服
务，礼貌待客，不说“服务忌语”得到的竟是这样的回报？
　　也许有人认为“服务忌语”是专门针对服务人员而言的，服务人员应该无条件
负有不说“服务忌语”的义务，而作为顾客似乎只有享受文明、礼貌服务的权利，
不需要承担相应义务。其实不然，服务人员在文明、礼貌待客的同时，也应享有受
人尊敬的权利。顾客也应自觉地为自己规定一些“顾客忌语”，注意真诚地尊重服
务人员，只有这样相互尊重才能保证杜绝“服务忌语”的活动收到良好的效果。
　　服务人员视顾客为“上帝”，顾客也应视服务人员为朋友，文明、礼貌服务应
建立在相互尊重相互理解的基础上，如单单要求服务人员文明、礼貌待客，不说“
服务忌语”，而顾客丝毫不尊重服务人员，这样既有失公允又很难行得通。应该懂
得不说“服务忌语”需要顾客的配合，需要全社会的共同努力，总而言之一句话，
不说“忌语”人人有责。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
政治工作与经济工作并驾齐驱　武铁分局实行“一岗两责”
顾颢
０５
　　本报讯　企业政治工作如何与经济工作更好地相互融合相互渗透？武汉铁路分
局构建“一岗两责”政治工作新机制：党委全方位参与经济工作，行政全天候配合
政治工作，双轨运行，双向考核，从而形成了企业党政领导对企业集体领导、共同
负责、责权结合的生动局面。
　　武汉铁路分局是一个拥有８万职工的大企业。两年前，他们推出了“一岗两责
”政治工作新机制：企业党组织对党建、思想政治工作、企业精神文明建设等负有
主要责任，同时负有参与运输生产经营、保证生产经营方针目标的重要责任；企业
行政对企业的运输生产经营负有主要责任，同时负有岗位思想政治工作的重要责任
。并以文件形式规范了党委领导干部参与、渗透企业运输生产经营的工作内容。对
行政领导则规范了以人为中心的管理，把经济手段、行政手段和思想政治工作结合
起来，使管人、管事和管思想有机统一，在部署、检查、总结运输生产经营的同时
，同步部署、检查、总结有关思想政治工作和精神文明建设，并把解决职工的具体
困难和解决思想问题结合起来，以提高思想政治工作的实际效果。
　　这个分局“一岗两责”机制实施以来，加大了政治工作对经济工作参与、渗透
力度，使各级党组织和广大党员能够在主战场上充分发挥作用，显示作为。去年，
针对分局资金紧缺，分局党委先后５次开展了大型党内立功竞赛和岗位奉献活动，
一年增收节支１２８５万元。　（顾颢）＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
特快专递
海南重金回报英雄　王志明家属获１０万保险金
鲍洪俊
０５
　　本报海口１月１１日电　记者鲍洪俊报道：本报今天报道的民警王志明勇斗歹
徒壮烈牺牲的事迹，深深震撼了海口市民的心。今天下午４时许，中国太平洋保险
公司海南分公司负责人将一张１０万元的保险赔付现金支票，送交海口市公安局领
导，请他们转给英雄的亲人。
　　为了提倡见义勇为、勇斗罪犯的大无畏精神，海南交行、海南太平洋保险公司
、海南第一投资公司、海南和邦石化有限公司等单位联合出资９００多万元，为海
口市全体公安干警和省公安厅直属公安干警办理了总额２．３３亿元的人身意外伤
害保险。凡是执行任务时致残或牺牲的干警，太平洋保险公司均及时给付人身保险
金。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
福建决定公开选拔部分副厅级干部
江宝章
０５
　　本报讯　记者江宝章报道：福建省日前决定在全省范围，采取组织推荐、群众
推荐、个人自荐和考试、考核相结合的办法，公开选拔部分副厅级领导干部。这是
福建省推进领导干部选拔任用制度改革的一项重要措施。
　　此次公开选拔的部分副厅级干部包括省体改委副主任、省物委副主任、省水产
厅副厅长、省政府法制局副局长、省政法管理干部学院院长等１１个职位。福建省
委组织部领导表示，实行领导干部公开选拔，是为了创造一个公开、平等、竞争、
择优的用人环境，形成优秀人才能够脱颖而出、富有生机与活力的用人机制，从而
改变当前选人用人上优秀人才上不来、相形见绌者下不去、用人不正之风难以禁止
的状况。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
社会扫描
“老头辩论会”　越辩心越明
吕庆华
０５
　　山东省烟台南山公园风景秀丽，空气格外新鲜。到这里参加晨练的人很多，有
的一起唱歌，有的集体跳舞，有的进行各种气功表演。
　　在山半腰栖云阁前，每天有十几个从不同岗位退下来的老年人，爬山到这里一
面锻炼，一面辩论。他们从国内外大事到生活小事，凡是认识不一致就辩论。有一
位好学善辩、５５岁的唯一的“年轻人”任主持，大家称他是王领导。他严格要求
，不搞一言堂，有时争得脸红脖子粗，只要是非清楚了，认识统一了，他就宣布散
会，大家笑哈哈地走了。
　　有一天，在“辩论会”上，有一个老同志说：“现在物价天天涨，老百姓的生
活真不如过去了。”还举了一些例子。他的话音刚落，王领导开了腔：“你这个说
法是不实事求是的，物价是比过去高多了，但多数人的收入比过去也高多了。现在
的生活真不如过去了吗？”他一开头大家就辩论起来了。一个老同志说：“５０年
代初没有冷藏设备，海边的对虾是两角八分钱一斤，鱼肉也不贵，但没有钱买，只
可以给眼过生日，那时填满肚子就行了，不敢想吃鱼虾改善生活。现在物价确实高
了，但多数人生活水平确实改善了，如今吃的饭像过去过年一样。”一个老同志接
着说：“不仅吃的比过去好，穿的也比过去强得多。冬有棉（毛），夏有单（衫）
，春秋衣服挑着穿，天天打扮像个客一样。”一个老同志接上说：“现在吃穿都比
过去好了，用的方面发展更快，７０年代初，家有一个小黑白电视机就不错了，现
在大彩电、电冰箱、电冰柜、洗衣机、电风扇，有的还安上空调，有些户不仅有电
灯电话，而且基本实现了家庭电气化。”过去只听不参加议论的人也参与了，一个
老领导凑过来说：“生活不仅是吃穿用，还有住行医的问题。现在城市农村住房条
件大有改善，我从１９５８年到１９７２年全家八口人住在２１平方米的平房里，
许多人羡慕说还是领导住房好。现在的住房更宽敞舒服。医疗和交通的变化就更大
了。”一个老同志又以自己的经历补充了两句：“我１９５５年结婚时借了群众一
铺炕，１９６１年四口人住上了一间房，１９６３年两户八口人住上三间对面屋，
１９７５年住上三间房，１９８４年住上了四间房，真是心满意足了。”通过一场
辩论，在场的人一致认为：生活与解放前比大变，与改革开放前比突变，越变越好
，真是芝麻开花节节高，喝着蜂蜜吃甘蔗口口甜，这都是享的社会主义的福。＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
行政处罚法草案座谈会在京举行
汪金福／吴兢
０５
　　本报讯　由全国人大常委会法制工作委员会和全国人大法律委员会组织的行政
处罚法草案座谈会１月１１日结束。
　　行政处罚法草案于去年１０月提交八届全国人大常委会第１６次会议进行了初
次审议。在这次座谈会上，与会人士认为，制定这部法律对于规范行政机关有效依
法行政，保障公民的合法权益是十分必要的，草案是基本成熟的。一些与会代表对
草案提出了修改意见。　（汪金福　吴兢）＊

１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
■
八十三岁老红军二十五年讲传统
扬敏学／李春元
０５
　　本报讯　元旦前夕，河北省廊坊军分区８３岁高龄的离休老红军陈绍清，被河
北省委、省政府授予“关心下一代工作的先进个人”荣誉称号，颁发给他金质奖章
一枚。
　　陈绍清１９３４年参加红军，参加过多次著名战斗和战役，战功卓著。１９６
９年从廊坊军分区副司令员职位上（副军职）离职休息后至今，他２５年如一日坚
持义务宣传革命传统，他的足迹遍及河北、天津、四川的２５个市县，他讲课的机
关、工厂、学校、军营、警营等有２５０多个单位，授课１８００多场，直接听众
有３０多万人次。
　　２５年来，陈绍清为了宣传革命传统，克服了文化水平低、年老体弱等许多困
难，学识汉字２０００多个，阅读书籍３０００多本，写读书笔记和讲课材料１０
多万字，带病坚持授课２０多次，搞社会调查５０多次，帮助后进青年“浪子回头
”１６人次。仅近５年就先后３次被北京军区和河北省评为优秀宣传员和优秀老干
部，廊坊市先后３次授予他“育新人优秀宣传员”荣誉称号。（扬敏学　李春元）＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
炼得灵丹斗顽魔
田溪
０５
　　在山西晋南，有一位与“癫魔”打了二十余年交道、已使万余名癫痫病患者恢
复健康、享誉海内外的著名治癫专家，他就是山西省临汾地区癫痫病医院院长赵志
升。
　　有关资料表明，我国有癫痫病患者４００多万，发病率为４‰，２０００多年
前的《素问》一书，将癫痫病列为“奇病”。自那以后，多少杏林好手进击癫痫，
无不感叹病理复杂，病因难究。
　　赵志升决心向这一顽症挑战。他从百余味草药中精选蚕蛹、蜗牛、九节菖蒲、
锦纹、磷钙粉等十余种名贵药物制成中成药——“医痫灵”系列。该药从扶正祛邪、
治标固本着手，增强机体免疫力，改善脑部微循环，调节机体生化物质代谢平衡。
有关部门和专家鉴定该药的疗效达到国内先进水平。
　　“医痫灵”广泛应用临床以来，已使国内外无数患者恢复了健康。日本小山市
一位女孩患有重度癫痫病，每天发病６－７次，父母带女儿在日本找了好几家有权
威的大医院治疗均未奏效，一次偶然机会从报上看到有关赵大夫的报道，立即写信
述病取药，患者经服用“医痫灵２号”两个多月，症状迅速消失，全家人写来热情
洋溢的感谢信称：“中国医生真了不起！”
　　河北石家庄一位患者１９９２年７月患器质性癫痫病，经服用“医痫灵２号”
，病情很快得到控制，连续服用一年后，恢复正常，之后再无复发。
　　赵志升的治癫最新成果，引起国内外重视。国家卫生部部长陈敏章亲临医院视
察，对赵志升的医学成果和医院建设给予了肯定。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
财经广场
一套资金　搞活全局——推广票据贴现与再贴现业务述评
施明慎
０５　（本报记者　施明慎）
　　　　　　债务链怎么解开？
　　去年９月末，饱受拖欠之苦的南京熊猫电子集团共收回货款３０．７亿多元，
其中银行承兑汇票占５４％。货款的及时回笼，保证了工厂的正常生产经营。该集
团财务处的同志说，是票据结算解开了我们的债务链。
　　商业票据承兑、贴现和再贴现是适应市场经济发展，在商品交易的基础上产生
的信用工具。
　　推广商业票据、贴现和再贴现，通过承兑来约束债务人严格履行其职责，保障
债权人的合法权益，可以较好地遏制企业之间新的拖欠发生。去年６月，湖北东风
汽车公司资金回笼十分缓慢，中上旬仅收回货款４．５亿元。同时，该公司欠东风
轮胎厂的货款猛增到１．２亿元，导致轮胎厂资金周转困难，甚至没钱购买原材料
。在这种情况下，湖北十堰市的工商银行和建设银行及时向东风汽车公司发放贴现
贷款４８００万元，东汽公司马上清付了轮胎厂的欠款，使后者的生产经营得以为
继。此外，东汽公司还用这笔贴现贷款清付了省内部分关键供货厂家如武钢、冶钢
等企业的拖欠货款，从而直接启动全省一大批重点企业的再生产。
　　开展商业票据承兑、贴现和再贴现，涉及多个债权债务连带责任人，有多个可
追索责任人，有利于形成彼此之间的相互监督机制，约束企业、银行严守信用。一
年多来，全国各家银行累计办理了３０００亿元左右的银行承兑汇票贴现、再贴现
，尚未发现到期不付款、到期不还债的事情。目前，这一新的结算工具渐渐受到越
来越多企业的欢迎。
　　　　　　有销路，才给贷款
　　往年，每到工业企业购物备料的季节，相互关联的产供销企业都同时到银行要
贷款。一套物资，多头要钱，重复贷款，一方面加剧了银行供应资金的压力；另一
方面助长了企业挪用和挤占贷款。这种局面，自人民银行上海市分行于１９８６年
率先在该市棉纺织企业中推出票据贴现与再贴现业务以来，已渐渐改观。
　　如今，织布厂和印染厂需要坯布，可向棉纺厂开具票据，棉纺厂拿着这些票据
向纺织原料公司进货，纺织原料公司再持票向商业银行办理贴现，商业银行资金不
足时，则向人民银行申请再贴现。最终等于注入一笔资金，满足多个生产流通环节
的资金需求。青岛工商行四方支行用此办法为企业融通资金６５００余万元，减少
信贷资金投入３０００多万元，减少企业利息支出２００多万元。
　　开展票据结算、贴现与再贴现业务以后，企业一时付不出货款可到开户银行申
请出具银行承兑汇票，或持未到期的商业票据向银行办理贴现，申请提前支付资金
。这是不是意味着任何企业、任何产品都可以要求银行开出承兑汇票或办理贴现呢
？并非如此。真实、合法的商品交易是银行开具承兑汇票或办理贴现的基础。换句
话，滞销积压、不符合市场需要的产品是得不到银行的支持的。
　　开办商业汇票承兑贴现，不仅为企业增添了新的融资工具，而且促使银行更加
注重加强自身的资产配置和资金头寸管理。因为，从承兑现银行看，为防范风险，
必然要对申请商业汇票承兑的企业进行资信、生产、效益等方面的严格审查；从贴
现银行讲，如果贴现的票据不符合国家的产业政策，将得不到人民银行的再贴现支
持。
　　　　　　启用“法宝”
　　去年春节前，江苏省各专业银行用款增加，备付率由原来的１０％左右降至７
％以下，个别地方甚至出现支付困难。人民银行江苏省分行及时办理再贴现１０亿
元，帮助专业银行渡过了难关。同时，这部分资金随着票据的到期，在节后又陆续
回到人民银行。谈起这件事，金融界人士称，再贴现起到了“安全阀”的作用。
　　再贴现是商业银行将未到期的贴现票据向中央银行融通资金的行为，中央银行
通过发放或收回贴现额度，提高或降低再贴现率，直接或间接影响商业银行放款行
为和借贷成本，以达到调整社会信用规模，实现对宏观经济调控的作用。在西方国
家，再贴现通常被称为中央银行实施货币政策的“三大法宝”之一。
　　从我国近年开展再贴现业务的实践看，运用再贴现杠杆，可以适时调节社会信
用总量。中央银行可以根据国家的产业和信贷政策，对商业银行的贴现票据进行筛
选审查，优先办理重点行业、部门、企业、产品等票据的再贴现，从而合理引导资
金流向，缓解重点行业和企业的资金供求矛盾。并且，再贴现作为中央银行基础货
币投入的一条重要途径，可以防止过去再贷款以政策性为由长期占用的弊端，提高
资金使用效益。据人民银行河南省分行统计，１９９４年该行办理再贴现贷款平均
期限为１０５天，年周转次数为３．４８次，较１９９３年信用放款期限缩短７５
天，加快１．４６次。
　　中国人民银行计划资金司有关负责人日前透露，为了使再贴现政策手段充分地
发挥作用，最终使再贴现率成为一种重要的价格信号，中央银行将逐步加大使用再
贴现的力度，“九五”期间每年增加一定数量的再贴现限额，并以此促进票据市场
的发展。目前人民银行正在考虑加大再贴现利率的浮动幅度，待时机成熟时，把贴
现率和再贴现率作为一个相对独立的利率体系，使之成为中央银行货币政策的中介
目标。规范操作则是当务之急。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
未来一周天气趋势
■
０５
　　本报北京１月１１日讯　据中央气象台提供的信息：７日至９日一股较强冷空
气经河套地区快速南下，直至我国南海海域，我国东部地区自北向南先后出现了４
—６级偏北风；北方降雪范围较小，而淮河以南大部地区有小至中雨，湖北北部有
大雨，缓和了部分地区的旱情；全国大部地区气温明显下降，大多数地区日平均气
温下降５℃至９℃，江南地区气温下降了１０℃至１４℃。淮河以北地区出现了入
冬以来的最低气温。
　　预计１２日至１６日，西西伯利亚地区又有一股中等偏强的冷空气将自西向东
先后影响我国大部地区。由于各地在冷空气来临之前，天气回暖，湿度增大，因此
，这次冷空气将给大多数地区带来雨雪天气。西北、华北、东北和黄淮地区将有小
至中雪，局部地区可能有大雪，这不仅净化了空气，又将改善土壤墒情，利于冬小
麦越冬。淮河以南大部地区将出现连续阴雨（雪）天气，一般降中雨（雪），部分
地区有大雨（雪），长江中下游和江南部分地区的旱情将得到进一步缓和或解除。
长江以北大部地区将有４—６级偏北风。全国大部地区日平均气温将下降４℃至８
℃，华北和东北两地区气温将下降８℃至１４℃。冷空气影响过后，全国气温回升
十分缓慢。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
人民论坛
“大老板”为何不配“大哥大”
刘杰
０５
　　一家大型企业集团每年利税上亿元，可是总经理却没有“大哥大”。笔者私下
查询，果真如此，不禁肃然。
　　“大哥大 谩笔堑苯褡畋憬莸耐ㄑ豆ぞ撸执笠底芫硗耆梢耘浔浮？梢耘?
备而没有配备，便是这位总经理的高人之处：一是可以在企业内部杜绝“竞奢华”
之风；二是大老板严于律己，有利于企业的管理。这里贯穿着一种“人格的力量”
。
　　这是很明白的：总经理不配“大哥大”，分部经理也就不会配，只有分管销售
和股票市场的两个干部配，不影响经营，又杜绝骄奢之风蔓延。与此相反的情况则
可证明“竞奢华”之危害：在许多场合下，“大哥大”族们，或呼风唤雨、颐指气
使；或胡吹乱侃、招摇过市。那背后岂不都是用企业利润支撑的么？报载，一家名
闻遐迩的大集团，去年一次收回“大哥大”上百部，仅此一项年节约开支就达数十
万元。发现问题，及时纠正，固然是好。能够从习以为常中观察到不同寻常的后果
，从看似合理中发现不合理，防微杜渐，自觉规范导行为，岂不更高一筹？
　　其实，对于企业来说，这不仅仅是浪费几个钱的小事，首先是事关企业形象，
事关党的形象，事关增强凝聚力的大问题。我们常说向管理要活力，要效益，而加
强管理者的人格力量的感召力，当属最有效的管理。用这位总经理的话说，企业看
产品，职工看干部，干部走得正、干得好，对提高党的威望就是无言的宣传。据了
解，这位总经理除不准干部持有“大哥大”外，还不准老总们的亲属进入本公司，
不准持有长城卡，不准企业乱立帐户。如此自觉地维护党的形象、企业的形象，是
难能可贵的。坚持反腐倡廉，党员干部要身体力行，企业家也不应例外，要知道，
社会主义企业的当家人也是为社会主义服务，为人民服务，以为企业家就可以滥用
公款、一掷千金，是极其错误的。蚌埠一家大型国有企业“老板”是出名的改革者
，后来放松自身修养，私欲膨胀，不惜名声地索贿，结果铛锒入狱。合肥一家企业
“老板”曾挽企业于既倾，但进入顺境后昏昏然忘乎所以，好色贪杯，纸醉金迷，
挥霍浪费，把刚刚起来的企业又推进了资不抵债的渊薮。这难道不应引起警醒吗！
　　据悉，安徽为从以上两家老板走向犯罪的事实中吸取教训，抓住反面教材，连
续开办企业家廉政建设研讨班，摆事实，讲道理，论危害，说情理，使老板们很受
教益。他们由衷地感慨道：社会主义企业家的名誉不可亵渎。名牌不是喊出来的，
不是任命的，也不是摆谱摆出来的。手拎“大哥大”不等于形象就高大，身坐豪华
车不等于企业就富有。要真正使企业在市场风浪中立于不败之地，企业家就应经常
检点自己，以自己的艰苦奋斗、奋力进取精神去影响周围的人，和大家一起去开拓
创造。在这方面，加强企业管理者的人格力量，增强企业的凝聚力，是产生经济效
益的重要一环。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
白辛夫同志逝世
新华社
０５
　　新华社西安１９９５年１２月１日电　原总后勤部西安办事处主任白辛夫同志
，因病于１０月２３日在西安逝世，享年８２岁。
　　白辛夫同志是河南省睢县人，１９３７年加入中国共产党，１９３８年参加新
四军，历任政治指导员，团供给处主任，总队供给处处长，旅供给部部长，师供给
部副部长，华中军区供给部、华东野战军供给部、第三野战军供给部副部长，华东
军区后勤部军需生产部部长，后勤学院军需处主任等职。战争年代，他参加了睢县
战斗和苏中七战、鲁南、莱芜、孟良崮、开封、济南、淮海、渡江和上海等战役，
１９６４年被授予少将军衔。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
本报快讯
快讯
■
０５
　　萨拉热窝塞族区领导人１１日称，将萨市塞族区移交穆族的计划必须推迟，
强行接管将招致塞族武装抵抗。＊

１９９６０１１２
第８版／体育
■
冠军为何不笑？（图片）
王霞光
０５
　　１月１１日晚，在世界杯游泳赛男子５０米自由泳和男子１００米蝶泳角逐中
，中国名将蒋丞稷连夺两枚金牌。本应露出胜利微笑的他却无论如何也兴奋不起来
。看来他对自己的成绩并不太满意，另外对手也不很强。如此说来，蒋丞稷的一脸
茫然似乎有了答案。　　本报记者　王霞光摄影报道＊
配图１张　（附图　[r9601174]）
１９９６０１１２
第８版／体育
冬训动态
中国女排新添两“小兵”
罗如岗
０５
　　本报漳州１月１１日电　中国女排阵容略有调整，１２名老队员保持现状，增
加两名小将：王丽娜和刘晓宁，她们都是部队运动员。
　　这两名小将是在不久前中国女排抵漳州集训时入队的。王丽娜是主攻手，来自
八一队，１９７８年生，身高１．８１米。据八一女排主教练林榆庭介绍，王丽娜
身体素质好，反应灵敏，扣球力量大，弹跳高，目前摸高３．１８米，只是缺乏比
赛经验，心理素质还不够稳定。
　　刘晓宁来自南京军区女排，１９７５年生，身高１．８２米，摸高３．１４米
，是副攻手。她因扣球速度快、技术全面而被郎平看中。　　（罗如岗）＊

１９９６０１１２
第８版／体育
■
中国体育摄影五环金像奖颁发亚洲十佳运动员评选开始
■
０５
　　本报北京１月１１日讯　６名资深的体育摄影记者今天在京荣获中国体育摄影
最高奖——五环金像奖。他们是官天一、周铁侠、唐禹民、杨昌忠、郭延民和刘定锐。
　　由中国体育记者协会、中国体育摄影学会、中国体育报社和山东曲阜酒厂共同
举办的首届中国体育摄影“孔府家酒杯”五环金像奖评选活动，旨在奖励长期从事
体育摄影，并取得突出成就的体育摄影工作者。
　　中国体育记者协会还决定，授予老体育摄影工作者裴植、王英恒、杭鑫源和李
吉华４人五环金像贡献奖。
　　本报讯　由中国体育记者协会和上海有线电视台共同举办的１９９５年亚洲十
佳运动员评选近日开始。这项评选是中国体育记协组织的一项传统活动，每年由全
国体育记者投票评选，至今已举办十四届。
　　２月中旬评选揭晓时，将在上海东方明珠电视塔举行颁奖仪式。＊

１９９６０１１２
第８版／体育
■
世界杯短池赛１１日冠军榜
■
０５
　　女子项目：１００米自由泳　乐靖宜，５３秒６３；５０米蛙泳　韩雪，３０
秒９８；１００米仰泳　贾媛媛，５９秒９３；２００米蝶泳　刘黎敏，２分８秒
４７；４００米自由泳　张蝉莺　４分１２秒５９；１００米个人混合泳　陈艳，
１分３秒４０；４００米个人混合泳　陈妍，４分４５秒０７；５０米蝶泳　蔡慧
钰，２６秒９２；２００米蛙泳　拉库斯达（罗马尼亚），２分２６秒５６。
　　男子项目：１００米蛙泳　丁楚金，１分０秒９８；１００米蝶泳　蒋丞稷，
５２秒７９；５０米仰泳　魏星，２５秒１８；２００米混合泳　尚恒庆，２分２
秒３７；５０米自由泳　蒋丞稷，２２秒２３；１５００米自由泳　邓青松，１５
分１２秒７０；２００米仰泳　赛洛克（德）１分５７秒６０；２００米自由泳
　特罗依杰（德），１分４７秒４２。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
陈大义同志逝世
新华社
０５
　　新华社北京１９９５年１２月２７日电　总参通信部原副主任陈大义同志因病
于１２月５日在北京逝世，享年７４岁。
　　陈大义同志是四川省通江县人，１９３３年参加中国工农红军，１９３７年由
中国共产主义青年团转入中国共产党，历任战士、电台分队长、报务主任、通信科
科长、通信处处长、福州军区司令部通信兵部主任、福建省军区副政委、福州军区
司令部副参谋长、总参通信部司令部参谋长等职。土地革命战争时期，他参加了川
陕革命根据地反“围剿”战斗和二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了涉县战
斗、反扫荡战斗和百团大战。解放战争时期，他参加了白晋、上党、鲁西南、淮海
、渡江等战役、战斗。新中国成立后，他为我军建设、特别是通信事业的发展壮大
作出了贡献。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
外交部发言人答记者问
　　里夫金德访华有利于推动中英关系进一步改善和发展
高兴华
０５
　　新华社北京１月１１日电　（记者高兴华）中国外交部发言人陈健今天在此间
举行记者招待会。
　　有记者问：你对英外交大臣此次访华如何评价？中英双方在香港问题上又取得
了什么进展？
　　陈健答：应钱其琛副总理兼外长的邀请，英国外交大臣里夫金德一行于１月９
日至１１日来华访问。访问期间，江泽民主席和李鹏总理分别会见了英外交大臣，
钱副总理兼外长与其进行了会谈，就双边关系、香港问题及共同关心的国际问题广
泛地交换了意见。双方都表示重视中英关系，英方表示与中国建立长期的、基础广
泛的关系是英国明确的战略取向，中方对此表示欢迎。在香港问题上，双方重申，
为了实现１９９７年香港政权的顺利交接和平稳过渡将密切合作；双方回顾并确认
了去年１０月两国外长会谈以来双方在一些具体问题上，例如民航协定、特区护照
等问题上所取得的进展。这次访问增进了相互了解，有利于中英两国在香港问题上
加强合作，实现香港政权的顺利交接和平稳过渡，并有利于继续推动中英关系的进
一步改善和发展。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
给中国人民的又一新年礼物——世界著名指挥大师马泽尔在华首演
周树春／谭国器
０５　（新华社记者　周树春　谭国器）
　　当乐队演奏到《拉德斯基进行曲》雄壮有力的末乐段时，洛林·马泽尔又转身
面向台下，观众席顿时响起有节奏的掌声——但这不是在维也纳的金色大厅。
　　１０日晚，人民大会堂，被誉为世界十大指挥家之一的洛林·马泽尔指挥德国
巴伐利亚广播交响乐团，演奏了理查·施特劳斯和约翰·施特劳斯的经典曲目，给
中国观众献上了一份珍贵的新年礼物。
　　《皇帝圆舞曲》、《蓝色的多瑙河》，这些熟悉的乐曲自然让人联想起１０天
前马泽尔指挥的维也纳新年音乐会。那天，他用汉语向世界各地的听众们问候“新
年好”，令千千万万中国观众倍感亲切。
　　“中国听众都带着极大的热情欣赏新年音乐会，而对于我而言，用忠实听众自
己的语言来祝愿他们新年快乐，是为了表达我对他们深深的敬意。”已经三次指挥
维也纳新年音乐会的马泽尔在演出前这样说。
　　今年６５岁的马泽尔曾于１９８７年率美国匹兹堡交响乐团访华，与中央乐团
联袂演奏了贝多芬第九交响曲。近十年后再次面对熟悉他的中国观众，马泽尔显得
异常兴奋：“我一直盼望着能早日再次到中国　，因为他们对音乐的热情给我留下
的印象太好了。”马泽尔曾客座指挥３０多个著名交响乐团到世界各地巡回演出。
　　１０日晚，马泽尔以其严谨又不失活泼、准确敏锐而又挥洒自如的指挥风格赢
得听众一阵阵热烈的掌声。他和演奏家们以及乐队的各个声部之间配合默契，水乳
交融。
　　当加演曲目《蓝色的多瑙河》在疾风骤雨式的狂欢中结束后，舞台上响起了热
烈欢快的大秧歌。这是中国著名作曲家李焕之的《春节序曲》。和着那悠扬的陕北
民歌，观众们情不自禁的鼓起掌来。
　　音乐会结束后，与数千名听众一起欣赏精湛表演的全国人大常委会委员长乔石
走上舞台，同艺术家们热情握手，祝贺演出成功。
　　１１日晚，艺术家们在人民大会堂举行第二场音乐会，演奏贝多芬的《第五交
响乐》和《第七交响乐》。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
傅全有同以军参谋长会谈
罗辉
０５
　　新华社北京１月１１日电　（记者罗辉）中国人民解放军总参谋长傅全有上将
今天下午在这里同来访的以色列武装部队参谋长沙哈克中将举行会谈，双方就共同
关心的问题进行了友好的交谈。
　　沙哈克是第二位访华的以色列武装部队参谋长，他的前任巴拉克曾于１９９４
年访华。
　　傅全有在会谈中表示，中以双方没有利害冲突，中方愿在和平共处五项原则基
础上发展两军关系。中以两国建交时间虽然不长，但是两国、两军关系发展顺利。
　　沙哈克介绍了中东和平进程的情况，并表示了进一步发展以中两国、两军关系
的愿望。
　　傅全有说，中方愿与国际社会一道为中东和平作出自己的贡献。
　　沙哈克一行是应傅全有的邀请于今晨抵京访问的。会谈前，傅全有在中国人民
革命军事博物馆前广场为沙哈克举行欢迎仪式，并陪同他检阅了中国人民解放军陆
、海、空三军仪仗队。今晚，傅全有设宴款待沙哈克一行。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
中央台七套节目各具特色
■
０５
　　本报讯　为了提高广播节目的整体服务水平，经过近两年的充实、调整和改造
，中央人民广播电台目前的七套节目布局更趋合理，形成了每套节目各具特色、各
有侧重、各有其服务对象的新格局。
　　中央台新节目开播一年多来，广大听众纷纷来信，对新节目予以肯定和赞扬。
调整节目后的１９９４年，中央台就收到听众来信９０多万件；１９９５年更创历
史最高纪录，截至去年年底，共收到国内外听众来信来稿１８０多万件，增加了一
倍。
　　大量听众来信表明，中央人民广播电台作为国家电台，经过不懈的努力，用声
音的纽带把党和政府同人民群众紧紧地联系在一起，赢得了人民群众的信赖。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
鲁平会见英国外交大臣
冯秀菊
０５
　　新华社北京１月１１日电　（记者冯秀菊）英国外交大臣里夫金德今天拜会了
国务院港澳办主任鲁平，宾主在友好融洽的气氛中就双方共同关心的香港问题交换
了意见。
　　兴建九号货柜码头是香港多方普遍关注的一个问题。会见中，鲁平对此表示，
如果香港有关财团能通过泊位调整找出一个好的方案，中方是支持的。我们希望英
方能够早日把方案提交中英联合联络小组磋商。
　　在谈到香港居民的居留权问题时，鲁平说，解决这个问题一要符合基本法，二
要符合国籍法，在这个前提下，我们将尽量采取宽松的办法处理。鲁平说，预委会
提出的建议不见得十全十美，但目前是唯一的。如果有更好的办法，我们欢迎提出
来。预委会建议１９９７年６月３０日以前返港的“回流移民”，根据香港现行法
律，无论其是否取得其他国籍，其已经获得的居留权不会丧失。１９９７年７月１
日以后返港的“回流移民”，如果是以非中国籍的身份回来，则必须符合基本法第
２４条第２款第４项的规定，在港住满７年以上，并以香港为永久居住地以后才能
成为特区永久性居民。
　　当里夫金德提及关于中航公司在香港经营的问题时，鲁平说，中航公司是一家
１９４９年以前就在香港注册的企业，它不同于中国民航这种行政部门。按照中英
联合声明的规定，在香港注册，并以香港为主要营业地的航空公司可以继续经营。
　　鲁平说，中航公司作为一家在香港注册的公司，它申请有关的业务牌照应按照
香港的法律以及中英联合声明的规定和香港办事的程序，由香港政府决定。他强调
说，实现香港平稳过渡和政权顺利交接符合中英两国和香港的利益。他希望中英双
方应像一支和谐的乐队，按照联合声明这个乐谱，来完成香港的平稳过渡和政权的
顺利交接。双方应通过共同的努力，创造一种友好合作的气氛。
　　里夫金德对中国国务院副总理兼外长钱其琛访问英国后的几个月内，英中双方
进行的良好合作表示高兴。他说，英中两国将怀着实现香港平稳过渡这一共同的目
标，通过对话来弥合双方的歧见。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
扫黄打非　净化社会
李杰／龚达发／王政／罗昌爱／郅振璞
０５
　　　　　　河南：文化和出版市场全面治理
　　本报郑州１月１１日电　记者李杰报道：连日来，河南省对全省文化和出版物
市场进行了全面的治理整顿，并对郑州市和京广、陇海铁路沿线重要城市进行了专
项治理。
　　截至１月９日，全省各地的镭射放映厅已全部关闭，与此有关的张贴画、广告
牌也已全部拆除。据对全省部分市地的统计，已收缴激光视盘故事片１７３９张、
黄色录像带２０００多盘、走私盗版ＣＤ视（唱）盘３１２００多张，查封翻录私
录窝点３个，没收非法复录设备２０多台，一批“贩黄”、非法盗版盗印的犯罪分
子已落入法网。
　　　　　　湖北：严查严打摧毁传播窝点
　　本报武汉１月１１日电　记者龚达发报道：湖北省以清理整顿音像市场为重点
的冬季扫黄打非攻势进入高潮，到昨天为止，全省已关闭镭射放映厅３２３家，收
缴非法激光视盘故事片５７００多盘、激光视盘转录的录像带８２００多盒。
　　去年１２月２２日下午，省“扫黄”办等单位突击检查了武汉市非法音像制品
集散地，一举收缴非法激光视（唱）盘２０００多张。
　　元旦期间，全省城乡文化市场稽查队伍放弃休息，夜以继日奋战在扫黄打非斗
争第一线。武汉市由市政府办公厅、文化局负责人带队，对江汉、江岸等城区镭射
放映厅进行了突击检查，全市５１家镭射放映厅全部关闭。
　　　　　　浙江：关闭镭射厅　检查集散地
　　本报杭州１月１１日电　记者王政报道：记者近日在杭州街头采访，看到原先
的营业性激光视盘放映场所均已停止放映，带有“激光视盘”、“镭射”字样的宣
传广告、招贴、灯箱也已被撤换。据浙江省社会文化管理委员会办公室提供的信息
，截至７日，浙江省已全面停止营业性放映激光视盘故事片。
　　与此同时，根据省情，浙江还集中对地下批发、零售窝点及电子市场进行了突
击大检查。
　　杭州市 靡恢苣诔龆觳槿嗽保保埃叭舜危允星锤龅缱邮谐〗星宀椋沟?
毁了两个非法复制、批发淫秽光盘、录像带的窝点。义乌小商品市场经营非法音像
制品的现象也已被清除。
　　　　　　南宁：教育摊点业主　防止“旧病复发”
　　本报南宁１月１１日电　记者罗昌爱报道：到６日止，南宁市所有镭射放影点
已经全部关闭；被收缴上来的８０００多盒非法录像带、６０００盘非法ＣＤ唱碟
、２０００盘大小影视碟以及一批电子游戏机电脑板、非法书刊和挂历等，也全都
付之一炬。
　　针对一些摊点业主缺乏教育、不时“旧病复发”的情况，南宁市在去年严惩“
制黄贩黄”首犯的基础上，最近又专门召集全市３００多家音像、书摊、电子游戏
场所营业业主集中学习中央文件，提高思想认识，打“预防针”。
　　　　　　厦门：激光视盘片映售绝迹
　　本报厦门１月１１日电　记者郅振璞报道：厦门市仅有的８家影像放映点和１
５家出租点，自元月５日起已停止放映销售各类激光视盘片及转录的录像带，原放
映经营点的广告、橱窗均已拆除。
　　据了解，元月７日以来市有关部门从晚上８时至翌日凌晨１时稽查发现，市内
已无激光视盘片映售。
　　另悉，厦门新年已完成对２８９家印刷企业的重新登记与年检，元月１５日开
始清理整顿报刊、音像、电子出版物。＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
浙江人民美术出版社　精心出版大型卡通连环画　中华少年多奇才
　　（孩子们迷恋卡通片，我们怎么办？
　　－－塑造中国的动画英雄形象！）
唐庆忠／方益波
０５
　　据新华社杭州１月１１日电（记者唐庆忠、方益波）为使少年儿童健康成长，
培养和造就跨世纪人才，浙江人民美术出版社积极出版少年儿童喜闻乐见的读物，
为他们提供丰富多彩的“精神食粮”。
　　最近这家出版社制作出版的大型彩色卡通连环画《中华少年奇才》，生动地描
述了从春秋到清代我国古代杰出人物少年时代的成长故事，对少年儿童进行中华民
族传统文化和传统美德教育，具有重大意义，是鼓舞少年儿童奋发向上的好作品，
受到李鹏总理来信赞扬。
　　《中华少年奇才》一书，采用卡通（动画片）与连环画融为一体的形式，在我
国古代历史长河中精选了５０位从小表现不凡，长大后成为杰出人物的成才故事，
把文章作在“才”字上，很符合家长们的心愿；把真实的故事定位在小读者的同龄
人，很容易同少儿心灵沟通。这本书由中宣部和浙江人民美术出版社共同策划，北
京大学历史系三位教授筛选人物、１１位研究生搜集素材撰稿，著名画家叶雄为首
的创作组绘制，经多次组织专家论证审定，于１９９５年１０月正式出版。
　　这本书塑造的卡通人物形象以写实为本，略带夸张，富有美感。５０位人物的
神态、相貌、发式、衣着以至他们周围的建筑、环境、景物，无不具有中华民族的
鲜明特色。画面分割灵活多变，顺情合理，又不乏漫画式的夸张想象，动感鲜明，
具有较强的立体效应，顺应当今少年儿童崭新的视觉习惯。
　　９０年代以来年年获得国家级出版奖的浙江人民美术出版社，坚持利用美术手
段，弘扬民族文化、高雅文化，为少年儿童出版好书。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
本报邀请首都教育界部分专家学者座谈
　　如何解决中小学择校收费问题
毕全忠／李宏伟
０５
　　本报北京１月１１日讯　记者毕全忠、李宏伟报道：中小学择校问题日益引起
人们的关注。今天上午，本报邀请首都教育界部分专家学者，就此举行座谈。与会
专家呼吁，中小学择校收费问题愈演愈烈，必须认真加以引导和解决。
　　中小学择校问题，是近几年越来越突出的一个问题。我国义务教育法实施以来
，很多地方取消了初中入学考试，学生就近入学，取得了显著的成效。但由于学校
办学水平不同，一些学生和家长提出了择校要求。一些学校招收择校生，同时收取
费用。尽管国家教委三令五申禁止义务教育阶段乱收费，不少地方政府也采取措施
加以制止，但择校现象和乱收费现象越来越普遍，收费越来越多，并引发了其他乱
收费，社会反应强烈。与会的专家学者从不同侧面不同角度分析中小学择校问题形
成的原因和背景，探讨治理办法和解决途径。他们认为，中小学择校问题既是一个
关系到千家万户子女升学的社会问题，也是一个很复杂的教育问题。从根本上说，
是生产力发展水平与人民群众日益增长的物质文化需求这一矛盾在教育领域中的反
映。这个问题也涉及到如何贯彻实施义务教育法和《中华人民共和国教育法》的问
题。择校问题如不妥善解决，就会影响教育发展和义务教育法的实施，会引起社会
不安定。因此，中小学择校问题虽然是一时难以解决但又必须解决的现实问题。
　　与会专家指出，要坚持义务教育法规定的义务教育阶段免收学费、学生就近入
学的原则。当前，要大力加强薄弱学校的建设，改变学校办学水平、教育质量相差
很大的状况。各级政府要办好所有学校，让家长、学生放心。与会者强调要提高教
师水平，这是提高薄弱学校的根本问题。与会专家都认为，妥善解决中小学择校问
题，主要责任在地方政府。要明确职责，限期解决薄弱学校。同时要加强教育改革
力度，改变应试教育的状况。
　　国家教委基础教育司司长王文湛、国家教委办公厅副主任郭振有、全国人大教
科文卫委员会教育室主任邵金荣、全国政协常委、民盟中央常委关世雄、北京市教
委副主任兰宏生、全国总工会宣教部部长董蕴琦、民进中央副主席、北京市人大常
委会副主任梅向明、北京师范大学教授林崇德、北京市教科所范小韵、北京市二龙
路中学校长童庆存、浙江宁波华茂集团股份公司副总经理张国民等参加座谈会并发
了言。北京市部分中小学校校长和学生家长也参加了座谈会。
　　本报近日将就中小学择校问题开设读者讨论专栏，陆续刊登座谈会的发言和读
者的来稿。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
对外贸易要与科技紧密结合　
    李岚清在科研院所科技产品进出口工作会议上强调
杨宁／何黄彪
０５
　　本报北京１月１１日讯　新华社记者杨宁、本报记者何黄彪报道：国家科委、
外经贸部今天在此间再次授予１００家科研院所科技产品进出口权，并表彰了１７
家在科技产品进出口工作中有突出成绩的院所。国务院副总理李岚清在大会上强调
，对外贸易要与科技紧密结合，形成我国商品参与国际竞争的综合优势。
　　李岚清在讲话中指出，国家赋予这些科研院所对外经营权，不是一个简单的对
科研部门给予对外贸易权的问题，而是落实党的十四届五中全会要求实现“两个根
本性转变”、扩大对外开放的重要措施，是深化科研体制改革，进一步把科技力量
推向经济建设主“战场”，使“科技第一生产力”变成现实生产力的重要措施。
　　在谈到科研院所今后如何搞好科技产品进出口时，李岚清强调，首先，各科研
院所的同志要进一步认识国家授予包括高等院校在内的科研院所进出口权的重要意
义。通过科技界和对外经贸人员的共同努力使经济增长方式从粗放型转变到集约型
，使我国对外经贸事业从主要依靠技术含量较低的一般加工产品逐步转移到更多地
依靠科技进步，使我国出口从传统产品逐步转变到高新技术产品。其次，科研院所
的同志要努力学习有关国际贸易方面的知识，要成为既懂科研又懂外贸的复合型人
才。第三，各科研院所从事外贸工作不能简单地提供一般的出口商品，要不断推出
具有竞争力的高技术产品，以高质优价和高竞争力进入国际市场。同时也要注意外
观造型设计、表面加工和包装，要加强售后服务。第四，在经营中要遵守国家法律
和国际贸易规则。
　　李岚清最后说，一个国家、一个企业，要扩大其产品在国内、国际市场上的竞
争能力，根本措施只有一个，就是认真贯彻“科教兴国”的战略方针、大力发展科
技和教育，在这方面有所作为，实行产学研相结合、贸工技一体化，使科研成果产
业化、商品化，不断改进产品性能，提高产品的技术含量，这样才能抓住机遇，迎
接挑战，屹立于世界之林。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
大学生寒假见闻征文启事
■
０５
　　在新春到来之际，我们将为大学生们提供一块“绿地”。本报与南开大学戈德
防伪技术公司联合举办主题为“文明新风吹故乡”的九六大学生寒假见闻征文活动
，欢迎大学生们踊跃参加。通过自己的耳闻目睹，写出故乡精神文明建设的新气象
，以表达爱祖国、爱家乡、爱人民的情感。具体要求如下：
　　一、应征者限于在校大学生（包括本科生、专科生、研究生和回国度假的留学
生）；
　　二、应征文章内容应是寒假期间的亲身见闻，必须写真人真事，不能虚构；
　　三、体裁应为记叙文，写人、记事，不要写成议论文，篇幅不超过一千二百字
；
　　四、来稿请写明作者姓名和所在学校、系、年级以及邮政编码；
　　五、征稿日期从寒假开始之日起，到三月底止。来稿择优选登。
　　征文结束时，我们将评选优秀作品并给予奖励，对积极支持、推动征文活动取
得突出成绩的学校，颁发组织奖。来稿请寄：北京人民日报教科文部（邮政编码：
１００７３３），信封上请注明：“大学生寒假见闻征文”。
　　人民日报教科文部　　南开大学戈德防伪公司＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
护花使者
聂红旗／龚永泉
０５
　　新年伊始，南京市民惊喜地发现，他们不用再为小学生放学过马路的安全问题
担心了。人们看到，市区３３所临街小学的门口，都挂起了醒目的横幅——“请父
母放心，交警巡警为您护送孩子过街”。
　　２日中午１１时３５分，在玄武区长江路小学门口，只见一群小学生刚出校门
，守候在门外的市交警一大队一位警察同志立即迎上去，招手说：“要过马路的小
朋友，请跟我走！”他打着手势示意两头来往的车辆暂停，带领孩子们穿过了马路
。一位二年级小朋友高兴地说：“有警察叔叔带着过马路，我一点都不害怕了。”
　　据了解，近两年中，南京市区发生中小学生交通事故４６起，其中死亡２３人
，众多老师、家长颇为孩子们放学过马路放心不下。在学济南交警的活动中，南京
市公安局决定从便民利民的实事做起，１月２日开始派出交警、巡警，每天中午、
下午两次在３３所临街小学门口护送小朋友们过街。
　　这些交警、巡警的胸前都佩挂着工作证。一位名叫汤年杰的警长说：“小朋友
们是祖国的花朵，我们担起‘护花使者’的重任义不容辞。我们将形成制度，长期
坚持。”＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
浙江农大让小气候变大气候
科文
０５
　　本报讯　农业生产通常都是在露天条件下进行的，刮风下雨、光照温度都得听
天由命。如果盖成温室，用计算机控制气、水、温度等，农业生产就能像工厂那样
由人去控制了，人们称这为“设施农业”，其生产效率就成倍提高。浙江农业大学
生物环境工程研究所十年如一日，在这个新兴学科里不断探索，取得了突出成绩。
　　该所在崔绍荣教授的带领下，以无土栽培的环境控制工程和温室小气候调节为
研究重点，在工厂化水培设施研制等方面取得突破。在特种水产环境工程方面，已
获得高密度养鳗池、工厂化节能保温越冬快速养鳖工程等系列新技术。１９９０年
以来，中国农业工程学会在该所成立了设施农业交流培训中心，已培训、扶植３５
０余名各地农民掌握了快速养殖技术，使他们迅速脱贫致富。该所还先后在浙江、
江苏、广东、海南等省建成１４个大规模工厂化快速养殖基地，产生了明显的社会
、生态、经济效益。该所还培养了近３５０名硕士研究生和本、专科毕业生，受到
社会欢迎。　（科文）＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
茅以升科技教育基金颁奖
贾西平
０５
　　本报北京１月１１日讯　记者贾西平报道：在我国桥梁泰斗茅以升先生诞辰１
００周年之际，“茅以升科技教育基金”第五届颁奖大会今天在北京政协会议厅举
行。１９９４、１９９５两年评出的８２名优胜者，分别获得了多项以茅以升命名
的奖项。其中主持设计上海南浦大桥、杨浦大桥的林元培摘取了“茅以升桥梁大奖
”桂冠。
　　“茅以升科技教育基金”是由茅以升先生生前工作或担任过领导职务的１０余
家单位于１９９１年设立的。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
文物考古
昔日巴人墓葬区今朝又有新发现
唐卫彬
０５
　　据新华社武汉１月６日电　（记者唐卫彬）继在长阳土家族自治县首次发现我
国古代早期巴文化遗址香炉石遗址后，湖北省考古工作者最近又在这个遗址的边沿
地带首次发现了一处早期巴人墓葬区。
　　墓葬区位于香炉石遗址东北面，墓葬叠压多层。已发掘的这５座巴人墓葬中，
最长的一具人骨架为１７６厘米，其身份较高，旁边随葬了一件十分珍贵的早商时
期的大型卜骨和一件大型骨勺。卜骨系用牛的左肩胛骨制作，是早期巴人遗物的最
新发现，全长４２厘米，为我国目前发现的最大卜骨之一。骨勺长２６．６厘米，
为中国考古发现史上同类器物中绝无仅有的珍品。随葬品中还发现具有断代作用的
两件褐色夹砂陶器，证实这批巴人墓葬的年代当是早商时期无疑。
　　香炉石遗址的考古发现，对于研究中国古代一支较大的少数民族——巴人的早
期历史、中国古代多民族相互影响和发展的中华民族古代史均具有重要的学术价值。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
中国商讯乘上万里金鸽
张军
０５
　　本报讯　一种利用国际信息高速公路，取名为“中国黄页”的商业信息发布站
日前在北京、杭州、西安建成。
　　海博咨询服务有限公司与美国ＶＢＮ公司合作，在网上制作发布中国商业多媒
体信息，企业只要提供文字、图片、声音等多媒体素材，最后由美国ＶＢＮ公司制
作并送入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网，即可供全球用户查询。
　　这种利用现代化信息网络借船出海的做法，受到了浙江省政府的大力支持并命
名为“金鸽工程”。　　（张军）＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
如此混乱，怎么得了——谈整顿药材市场刻不容缓
艾笑
０５　（本报记者　艾笑）
　　１９９４年９月２９日，国务院发出的《关于进一步加强药品管理工作的紧急
通知》（以下简称《紧急通知》），开宗明义：
　　当前在药品管理方面还存在不少问题，有的还相当严重。突出表现在制售假劣
药品的违法犯罪活动屡禁不止，一些地方制售假劣药品的种类多、规模大；一些地
方和部门片面追求自身利益，竞相开办药品生产、经营企业和药品集贸市场……制
售假劣药品的违法犯罪活动已到了非下大气力解决不可的时候。
　　这个《紧急通知》下达一个月后，国务院即于１０月３０日召开了全国整顿中
药材市场电话会议，由国务委员彭珮云做动员；转年３月，国务院召集所属的卫生
、医药、工商、技术监督和公安、检查等部门负责人，组成南北两个检查组，分赴辽
宁、湖北、广东、海南、四川等省检查对《紧急通知》执行的情况；５月１３日至
１６日，国务院在北京召开有１３个省市主管负责人参加的全国整顿中药材市场的
座谈会……
　　应当认为，对这件关系民众安危的大事，国务院是够急的了！但是，下面急不
急呢？
　　　　　　政令难行
　　１９９５年１１月２９日下午４时，记者飞抵贵阳，直奔市南城乡接合部的虹
桥药材市场。虽近黄昏，２０７间门面仍在进行着买卖交易。除柜台上明摆着的、
国家严禁在药材市场经营的中西成药饮片、放射性药品和需低温贮放的血清疫苗及
血液制品外，若小声询问“罂粟壳、春药、致幻药等有货吗？”全能得到“如数供
应”的答复。粗略点数一遍，这里真正只卖中药材的摊位不足２０％。
　　“来这儿批发的客户多不多？都是什么人呀？”记者问。
　　“多极了！省内省外客户都有。拿贵阳市说，个体诊所１３００家，比公厕还
多呢！他们都要从这进货，因为这里的价钱一般仅为药店的１／２至１／３。”
　　贵阳虹桥药材市场的情况，在全国是否属个别现象呢？国家中医药管理局生产
流通司副司长骆诗文告诉记者，《紧急通知》下发时，全国已有药材市场１３５个
，普遍经营批发中西成药并掺杂假劣禁药销售。经过半年整顿，到１９９５年６月
底剩下７５个；又经下半年加大力度整顿，到年底大约还剩３０多个。应当说，盲
目开办药材市场和管理混乱的情况得到了一定扭转和控制。但是，现存的中药材市
场里，经营中西成药和假劣产品者仍算普遍。国务院组织的检查组，到药市一看，
整整齐齐，第二天，躲开陪同，微服再访这个药市则面目全非了。
　　在广西玉林中药材市场，３０摄氏度的气温下，摊位上摆着贮放条件极为严格
的“低分子右旋糖酐”等生物制剂。问货主：“这药还能用吗？”答：“怎么不能
！包装没破、日期没过嘛。”
　　著名中药专家王孝涛、金士元两位老教授，仔仔细细浏览过河北安国中药材市
场那火爆经营着的各种中药饮片后，无可奈何地扔下一句话：“搞了一辈子中药，
没见过质量这么差的饮片！”记者一直以为，中药材市场非法经营着的中西成药、
伪劣药品的受害者，基本是广大农村和城市里不超过３０％的流动人口及自费医疗
的市民。但是，安国中药材市场的负责人则十分得意地说：“全国十多个省（区）
的大城市客户都来买药呢，我们每天销售不下５０吨饮片。其中，北京市８０％、
天津市７０％的医疗单位处方用的中药饮片，都是出自我们安国中药市场”。看来
，现在群众反映“吃药不管事”，还是有根据的。
　　　　　　药市围城
　　从国内外经贸流通的需要考虑，我国到底开办多少中药材市场才算合适呢？据
卫生部副部长兼国家中医药管理局局长张文康介绍，历经千余年的流通和自然协调
，至本世纪 中叶，我国自然形成的传统药市只有河北安国、河南百泉和禹州、安徽
亳州及江西樟树５大药市。８０年代中期，随着农村经济的繁荣，又先后出现了广
州清平、成都荷花池、广西玉林、湖南廉桥、西安万寿路５个新的药市。这新、老
１０大药市，已经构成了全国药材流通市场基本合适的分布格局。但从１９９０年
以来，开办药材市场出现了宏观失控。如湖南省办了２４处，广东省办了１７处，
河南、甘肃各办了７处，甚至在国务委员彭珮云明令“治理整顿期间，一律不准开
办新的中药材市场”以后，集巨资兴建的河南洛阳医药城（中药材市场），仍在大
兴土木。
　　国务院的通知，是政令。“紧急”，是有时效的。可为什么《紧急通》发出一
年多，有的地方还置若罔闻呢？贵州省医药管理局王国栋局长分析原因有三：领导
认识不统一，检查督促不可能有力；利益趋使地方保护；管理责权分离干扰有效执
法。
　　仍以贵阳虹桥药材市场为例。按照《紧急通知》精神，１９９５年５月贵州省
卫生厅和医药管理局提出了必须关闭虹桥市场的主张。但是，５个月后，贵州省委
和政府却在联合发出的“关于表彰奖励１９９４年度乡镇企业工作先进单位的决定
”中，授予贵阳虹桥药材批发市场为先进企业，原因是它的年营业收入达１０００
万元以上。虹桥市场归云关乡设的工商管理所管理，在１９９５年７月２８日贵阳
市整顿中药材市场动员大会开过之后，工商所将所有摊贩的经营证照全部收走。但
是，摊贩们每月的经营管理费，却是照收不误的。于是，摊贩们从违法经营过渡到
无照经营。
　　公平地说，最初摊贩们对国务院的《紧急通知》是非常重视的：１９９５年７
月２８日的全市动员大会之后，摊主们关门的关门，疏散的疏散，大车小车足忙活
了一阵子。待到发现收照和收费实为一种默许，才有恃无恐起来。
　　　　　　向人民负责
　　据悉，仅１９９５年上半年，贵阳市就查出相当于价值１５０多万元的假劣药
品，这些东西几乎全部来自药材市场。
　　请看记者与几位摊主的对话。问：“为自己赚钱卖假劣药品，良心上过得去吗
？”答：“致人死命的假药，我们不做。掺淀粉的情况有，像病毒性感冒，不吃药
挨几天也能好。吃了这种药病人也认为是有效的。”问：“那些把安眠药卖给中小
学生吃的事呢？”答：“这就看出给原药降低含量的好处了。哈哈！”
　　不容忽视的另一个现象是，通过药市销售中西成药产品的企业，基本都是产品
低水平重复、应当淘汰的企业。卫生部药政局潘学田局长告诉记者，我国自１９８
５年开始执行批发药品生产及经营许可证制度以来，到１９９０年全国药品生产企
业总数竟翻了一番。原规定部队军级以下不准办药厂，现在全军药厂２００余，其
中团级以下的不少。地方发展乡镇企业，也有要“当好镇长，先办药厂”之说。这
些药厂与正规的国有企业争市场、争原料，允许这样的企业在药市销售中西成药，
实质上是保护落后！
　　药材市场的混乱，给国家又造成了多大损失呢？８０年代，我国的中药和西药
的利税收入分别为３０％和２４％左右，近年已分别降至６％和４％左右。然而，
百姓们为看病吃药所付出的费用却在惊人地直线上升。这降、升之间，钱哪去了？
　　我们的责任是向人民负责。如今，药品市场的整顿工作在一些省市，已开始受
到领导们重视了。
　　辽宁省闻世震省长在接到国务委员彭珮云的电话后，立即指示关闭辽宁所有的
６个中药材集贸市场，并表示“辽宁省不开办中药材市场”；湖北在主管省长孟庆
平的监督下果断关闭了三个药市；山东、安徽、江苏、福建、湖南、甘肃、广东、
陕西等省的领导都在加速认真落实《紧急通知》，并已初见成效。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
文物考古
何代始用简体字时间前推四百年
俞俭
０５
　　据新华社南昌电（记者俞俭）近年来，在江西出土、收藏的明清古钟、北宋书
法３件文物中，人们找到了６０个简体字，与我国现行通用的规范简化字完全相同
。
　　１９９３年６月，安福县横龙乡翠竹寺遗址出土了一口清代康熙年间的铁质古
钟，上铸铭文３２３字，内含简体字２６个。去年８月，乐平市鸬鹚乡大塘坞村发
现一口明代万历十二年（公元１５８４年）铁铜合铸的巨钟，上镌１０８３字，有
２１个简体字。最近，吉安市兴桥镇钓源村发现一北宋书法家米芾手书《昼锦堂记
》的清代道光年间碑刻，清晰可辨的１５９字中，有１３个简体字，这又将简体字
的出现前推了４００多年。
　　这６０个简体字中，“言”旁简化字有７个，宋、明、清均见；“刘”字同时
出现在明清古钟上；“荣”与“劳”的字头已经在宋代手书中简化了。
　　有关专家认为，宋明清简化字的出现是值得引起关注的，至少可以看出当时民
间有了简化的需求，且繁体字对铸字增加了难度，而手书方便，易于简化。这对研
究中国文字演变和发展史极其珍贵。＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
更正
■
０５
　　本报１月１０日第五版《出版行业必须持证上岗》一文第３段第９行，“从１
９９６年起，凡未经过岗位培训或培训后……”应改为“从１９９９年起……”。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
记者专访
在乌克兰办高校——访李泽皋教授
慈汝岭
０５　（本报驻基辅记者　慈汝岭）
　　中国人在国外，事业有成者不胜枚举，从事教育职业的也不乏其人。但白手起
家，从零开始创办一所高等学府的，为数并不很多。在乌克兰就有这样一位中国籍
教育家。
　　乌克兰东部城市克拉马托尔斯克，有二十多万人口，是著名的重工业中心之一
。几年前，这里建起一所经济人文学院，在当地颇受欢迎。学院的创办人和院长是
一位中国公民——李泽皋教授。
　　李先生的夫人是乌克兰人。他五十年代留学乌克兰，毕业后偕夫人回国，在山
西矿业学院任教。一九八○年他再次来到夫人的故乡，曾任克拉马托尔斯克机械学
院副院长。一九九二年创立克拉马托尔斯克经济人文学院，并任院长。
　　克拉马托尔斯克经济人文学院是一所在乌克兰教育部正式注册的民办高等学校
，现有两座教学楼和学生宿舍，一千五百多名学生，一百多位教师，设经济、外语
两大系，八个专业。学院的物质技术基础、师资力量、教学计划大纲三项指标全部
达到或超过乌部颁标准。国家承认学院颁发的毕业文凭。明年，学院还将增设文化
和心理教育两个系，并扩大招收四百多名新生。
　　提起李院长的办学经历，师生们无不为他的创业精神和治学方针所折服。短短
几年内，从零开始创办一所高等学府，似乎难以想象，但李先生经过努力，把它变
成了现实。李先生说，创办这所学校符合当地的需要和乌教育改革方向。不仅不需
要国家投资，学校还上交利税，同时创造了近二百人的就业机会，并培养了国家急
需的人材，因此受到当地政府的欢迎和支持。
　　目前，学院已积累了一定资金。教师工资略高于其他学校，享受与公办大学教
师相同的福利条件，学院如数向国家交纳工资税和社会保障基金，保证教师退休后
可以享受国家退休职工的一切待遇。学费比其他大学低得多，工薪阶层家长能够承
受。
　　走进学院的校园，教师的敬业精神和浓厚的教学气氛给记者留下深刻印象。为
了发挥自己的专业特长，不少教师远道而来，有的甚至放弃在其他城市已有的住房
、别墅，宁愿来这里租房居住。尽管教职员工生活并不宽裕，但自学院成立四年来
，没有一人提出工资问题。
　　就在李院长和记者谈话时，教务处一位教师拿着假条向他请一天事假，还主动
请求扣除自己一天的工资。汉语教师乌鲁索夫告诉记者：“《人民日报》内容全面
，是了解中国的活百科全书，也是汉语教学的重要教学资料，师生们都非常喜欢阅
读。”
　　但遗憾的是，学院目前还无力订阅中文报纸。李院长说，在学院最困难的时期
，中国大使馆雪中送炭，向学院赠送教科书、教学资料等，在学院汉语教学中发挥
了巨大作用。因此，他非常希望同国内院校发展各种形式的交流与合作，并渴望在
汉语教学的方面继续得到国内支持。
　　李院长说，创办一所高质量的大学，没有几十年的努力是不行的。为此，从学
校创办开始，他特别重视教学质量。尽管学校明年才有首届毕业生，但成果目前已
经可见。文化专业学生一次考古实践课，获得了不少有价值的成果。汉语专业高年
级学生多次陪团担任翻译，有的还在翻译中文书籍。
　　李先生也很关心中国在乌留学生的学习情况。他准备与国内协商，承担部分中
国留学生培训任务。每年有计划招收少量中国学生，保证对国家、家长和学生个人
负责到底，使学生学有所成，成为有用之材。　　（本报基辅电）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
简讯
俄车臣政府宣布辞职
新华社
０５
　　俄罗斯车臣共和国政府十日宣布辞职。这一决定是车臣共和国领导人扎夫加耶
夫宣布的。他说，以他为首的车臣政府对九日发生在达吉斯坦自治共和国基兹利亚
尔市的人质事件负有责任。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
国外特写
车臣：人质危机仍未缓
许恒声
０５　（本报驻莫斯科记者　许恒声）
　　１０日下午，以拉杜耶夫为首的２５０名车臣恐怖分子带走１６５名人质分乘
１１辆大轿车和两辆大卡车抵达达吉斯坦自治共和国边境时，发现通往车臣境内的
一座桥梁已被炸毁。
　　拉杜耶夫命令与之同行的达吉斯坦官员，必须马上修复桥梁，否则将就地处死
人质……驻扎在附近地区的一批俄罗斯工兵随即赶到，经察看，桥梁无法在短时间
内修复。这时，拉杜耶夫提出必须改道经其他地方进入车臣南部地区。
　　根据达吉斯坦当局同拉杜耶夫１０日凌晨在基兹利亚尔市达成的协议，恐怖分
子安全到达边境地区时，全部人质将被释放。但实际情况是，当天夜间，这批车臣
恐怖分子只从被扣押的人质中释放了几名达吉斯坦的官员，但同时又从他们所控制
的村庄抓来不少平民，后来又袭击了当地一个内务部队的哨所，抓到大约３０人。
所以，人质的数目非但没有减少，到１１日白天，反而增加到近３００人。
　　这场人质危机发生之后，杜达耶夫对有些莫斯科报纸发表谈话说，车臣的战争
将继续很久。他说，基兹利亚尔人质事件之后，还会发生数百次这样的事件。他承
认，这次事件是根据他的命令策划的。杜达耶夫还说，他愿意同“俄罗斯当局的最
高代表”进行谈判。他还说，车臣任何时候，在任何情况下也不会加入俄罗斯，车
臣应该成为独联体的一个成员国。　　（本报莫斯科１月１１日电）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
■
钱其琛会见法外长　代表江泽民主席参加密特朗葬礼
杨汝生
０５
　　本报巴黎１月１１日电　记者杨汝生报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天上
午在巴黎会见了法国外长德沙雷特。
　　钱其琛转达了江泽民主席和李鹏总理对前总统密特朗逝世的沉痛悼念。他说，
他此次在访非途中，作为江泽民主席的代表将参加前总统密特朗的葬礼。
　　德沙雷特对钱其琛副总理兼外长前来参加法国前总统密特朗的葬礼表示感谢。
他说这是中国重视法国的象征。
　　钱其琛说，李鹏总理今年上半年将访问法国，这对中法关系来说是一次重要的
访问。我们也期待着外长阁下即将对中国的访问。中国赞赏法国为发展同中国及亚
洲其他国家的关系所作出的努力。
　　德沙雷特表示，希拉克总统非常重视法中关系，法国外交的新边界是亚洲，而
中国在这一地区占据中心地位。他本人即将动身前往中国访问，他很高兴有机会会
见中国领导人，亲眼看看正在发生巨大变化的中国，期待此次访问不仅在政治、安
全，而且在经济、文化等方面都能取得重要成果。
　　两国外长一致认为，发展中法关系对世界的和平、稳定和发展都很重要，双方
将为进一步加强两国关系共同作出努力。双方还就共同关心的国际问题交换了看法
。
　　中国驻法国大使蔡方柏会见时在座。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
■
法国为密特朗举行葬礼　近百位外国政要出席
王芳
０５
　　本报巴黎１月１１日电　记者王芳报道：今天是法国为３天前逝去的前总统密
特朗举行的哀悼日，全国下半旗志哀，举国上下沉痛悼念这位执政时间最长的总统
。
　　巴黎时间上午８时，密特朗的遗体在家人的陪伴下，离开巴黎的寓所。
　　１０时左右，运送遗体的飞机抵达密特朗的故乡法国西部夏朗德省的雅尔纳克
。覆盖着红白蓝三色国旗的灵柩，由共和国卫队护送至密特朗曾经接受洗礼和其父
母举行婚礼的圣皮埃尔教堂前，接受三军仪仗队的致意。１１时许，葬礼开始。此
时，天上飘下蒙蒙细雨。追思弥撒后，灵车途经密特朗的故居时停留片刻，随后驶
往距市中心约５００米的家庭墓地。密特朗同他的祖父母和父母安葬在一起。
　　根据密特朗“丧事从简，不影响公共生活，不致词，不献花圈，只要两束玫瑰
和三色堇”的遗嘱，今天的葬礼只局限在亲属挚友间进行，葬礼庄严肃穆。其间，
法国的公共部门、学校、影剧院等照常上班。但在家庭葬礼的同时，各公共机构和
学校都组织默哀一分钟。巴黎和其他几十座法国城市都组织了规模不等的悼念活动
。
　　法国总统希拉克、全体内阁成员以及近百位外国元首、政府首脑和官员参加了
在巴黎圣母院举行的隆重的悼念弥撒。
　　昨天晚上，数以万计的法国群众冒雨聚集在首都巴士底广场，共同哀悼这位杰
出的前国家领导人。许多人伫立在他的巨幅画像前，久久不肯离去。有的人眼含泪
水，默默地将手中鲜红的玫瑰或燃烧的蜡烛放在密特朗的像前，有的在吊唁簿上留
下了挚朴的话语。一位青年妇女写道：“感谢你，我们的总统。”一位老人用颤抖
的手写下了：“再见了，弗朗索瓦。”＊

１９９６０１１２
第６版／国际
新闻分析
执行政策失误　当选杜马议员　科济列夫终被解职
许宏治／刘刚
０５　（本报记者　许宏治　刘刚）
　　１月５日，俄罗斯总统叶利钦接受了科济列夫的辞职请求，解除了其外交部长
职务，６日任命对外情报局长普里马科夫为新的外交部长。总统新闻秘书解释外长
易人的原因时说，一是因为科济列夫已当选杜马议员，根据宪法，不能兼职政府官
员；二是由于叶利钦总统曾不止一次地严厉批评外交部及其领导人在执行对外政策
方面犯下错误。
　　科济列夫是一名职业外交官，今年才４４岁。迄今为止他是俄政府任期最长的
部长。对于他去职的原因，外界普遍的看法是，前者只是表面文章，后者才是问题
的实质。
　　从苏联解体前的１９９０年起，科济列夫一直担任俄联邦外交部长，曾积极地
执行对西方“一边倒”的外交政策，被公认为“亲西方政策”的代表人物。这次他
被解职后，美、英、德、法等西方大国均表示惋惜，美国务院甚至称科济列夫去职
“将严重损害美俄关系”。
　　为了争取西方的援助和支持，俄罗斯立国初期曾奉行亲西方的外交政策，然而
这一政策并未使俄很快融入西方社会，也未给俄带来实际利益，反而使它丧失了超
级大国的地位。这不能不使俄罗斯的民族自尊心受到强烈的刺激。在这种情况下，
叶利钦总统调整了政策，对内停止实施“休克疗法”，强调稳定社会，提高生产，
改善生活，打击犯罪；在外交上于１９９２年５月提出了“双头鹰”政策，即俄罗
斯的外交政策既要面向西方，又要顾及东方。１９９３年底第一届国家杜马选举后
，鉴于民族思潮进一步上升，叶利钦总统进一步加大了对东方外交的分量，提出了
重振大国地位、维护民族利益的目标。但是科济列夫并未能跟上总统的脚步，在实
现总统提出的各项目标中显得不够得力。他那跟在以美国为首的西方后面亦步亦趋
的做法，尤其是最近他未能阻止北约东扩计划，未能使俄罗斯在波黑问题上发挥传
统影响和作用，却让美国出尽了风头，引起人们的强烈不满，成了众矢之的。因此
，从去年开始，叶利钦总统多次对外交部的工作提出批评并公开表示要撤换外长。
这显然是意在告诉公众：对于外交上的失误，应由科济列夫承担责任，科济列夫的
解职是迟早的事。后来虽然科济列夫暂时留任，但在一些重大外交问题上，国防部
等部门的作用有时超过了外交部。去年年底，还成立了总统对外政策委员会，以“
帮助”外交部协调对外事务。从表面上看，这次科济列夫是因当选议员而辞去外长
职务，然而，如果叶利钦不解除他的职务，他是可以辞掉议员工作的。要当议员而
不当外长，这只不过是一个比较体面的台阶。
　　分析家认为，叶利钦解除科济列夫的外长职务还有他更深远的考虑。今年６月
将举行总统选举，叶利钦以解除外长职务的行动表明，他正重振旗鼓，另立形象，
以便为连任总统打好基础。
　　俄官方在宣布科济列夫去职的消息时表示，西方国家不应把此事看成“某种威
胁和俄罗斯对外政策发生变化的标志”。然而不少舆论认为，这虽说不会促使克里
姆林宫彻底改变政策，却可能导致俄对外政策发生“微妙的变化”，俄将进一步加
紧推行以总统为主导的外交政策，加紧推行从民族利益出发、重振大国地位的外交
方针。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
■
米洛舍维奇会晤克外长
胡锡进
０５
　　本报贝尔格莱德１月１１日电　记者胡锡进报道：南联盟塞尔维亚共和国总统
米洛舍维奇１０日在此间会晤来访的克罗地亚外长格拉尼奇，这是自前南战争爆发
以来，克罗地亚外长对南斯拉夫的首次正式访问。
　　双方没有签署具体协议，但是南官方媒介报道说，双方讨论了重开两国之间公
路、铁路，两国重新通邮等一系列问题。
　　克外长格拉尼奇在会晤结束后对记者说：“我们对一系列问题进行了坦率的、
建设性的谈话，我认为，我们朝着关系正常化向前迈出了一步。”南外长米卢廷诺
维奇说，双方一致认为，改善两国关系对整个前南地区局势具有“决定性意义”。＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
神州采风
傣妹恋草原　牧女闯南方
白木
０５
　　（本报记者　白木）
　　记者日前在内蒙古采访，路经一草原城市，在一南国风味菜馆就餐。记者为一
幕熟悉而陌生的歌舞所吸引：发源于我国南部西双版纳的傣族歌舞在这里竞芳斗艳
，引起牧民和其他就餐者的阵阵喝彩。
　　美丽的《孔雀舞》，漂亮的《兄妹情》，缠绵的《山歌对唱》，热烈的泼水仪
式，深情的“赠荷包”、“系红线”，把我们的思绪引向祖国大陆的最南端，引向
竹翠花繁的云南。
　　记者在后台——餐馆的一间简陋的房间里找到“孔雀”的扮演者，一位来自西
双版纳的名叫玉萍的姑娘和她的两位同伴，问他们为什么“背井离乡”北上草原时，
她们竟愉快地回答：“老呆在一个祖祖辈辈呆着的地方总不是那么回事，我们应该
趁年轻，多出来闯闯。再说，我们十分喜爱草原风光，在草原上挣钱心境十分开朗。”
　　据悉，像玉萍这样“闯草原”的傣家妹不计其数。内蒙古文化厅的统计是，全
内蒙古傣族表演队有１０余支，其他南方少数民族表演队６０余支。
　　与此形成鲜明对照的是“北风南渐”，牧羊女勇闯南方。蒙古包在草原渐渐消
失，却在南方悄悄出现。深圳、广州、佛山、东莞、上海、南京、厦门、海口等地
，蒙古包正成为一种现代景观。牧羊女扛着蒙古包，扛着草原风情，对南国的文化
市场，正带来不小的冲击。南方尽管酸甜苦辣五味俱全，但她们还是看准了另一片
天地。用她们自己的话说：“草原虽好，还得有使者。”她们已自豪地充当了草原
文化的使者。
　　鄂托克旗乌兰牧骑中有相当一部分队员闯过南方，在深圳的一次为期两个月的
演出中，他们分文未获，还搭上了难以言表的劳苦：睡地板、吃粗粮，还帮经纪人
扫地擦玻璃。已有１９年工龄的三月花坚决地回答：“好人总比坏人多。我们还要
到南方去闯，闯出乌兰牧骑的威风来！”
　　社会主义市场经济的春风吹遍神州大地，带来的是人们观念的更新。更为重要
的是，它打破了牧民们日出而牧，日落而息的生活程式。南北文化的撞击、交流，
使得浩瀚辽阔的内蒙古大草原更添风韵。＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第１０版／农村经济
服务台·反馈
轻便抽水机有售
卿虎
０５
|编辑同志：
　　１９９５年１２月４日贵报《农村经济》版上刊有“盼轻便抽水机”的消息。
我家隔壁一家柴油机厂就生产“力士”牌小型柴油抽水机，该机体积小、马力足，
很适合山地、丘陵农田灌溉。是否可以建议四川忠县有关同志去该厂实地考察一下
，也许“盼”即有“头”。该厂地址为：湖南省邵阳市柴油机总厂。邮编：４２２
３００。　　（卿虎）＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
文化信箱
错别字太碍观瞻
陈树人
０５
|编辑同志：
　　笔者近日出游，发现一些名胜古迹周围错别字太多，同这些名胜的声誉大相径
庭。
　　由此想到近一段以来一些报刊，错字、别字亦不鲜见。前两天，我的正在上中
学的孩子就拿着一张中央大报，指着上面的“一则广告”，哈哈大笑。我拿来一看
，也不禁脸红。原来，编者把“招聘启事”误成了“招聘启示”。电视中的错别字
也不少。一台京剧晚会，主持人将“联袂演出”念成了“联决演出”。一个电视连
续剧的字幕，错别字达数十处之多。看来，重视汉字的规范化，已是当务之急。
　　我以为，除了加大正确使用汉字的宣传力度外，适当采取一些行政、法律措施
是必要的。大庭广众之下的错别字，极易误人子弟，对青少年的成长非常有害。说
得更重一点，错别字的过多过滥，对我们整个民族的文化素质都有负面影响。在此
，呼吁有关方面采取坚决措施，像消灭害虫一样，消灭这些错别字。
　　　　　　　北京　陈树人＊

１９９６０１１２
第１版
新闻简报
苏州古城改造工程启动
新华社
０５
　　苏州古城大规模改造工程日前开始启动。这项改造工程，是对古典园林、历史
文化古迹实行重点保护；对蜚声海内外的苏州刺绣、红木雕刻等精湛的工艺品以及
学校、医院等公共设施合理保留；对三桶一炉的３０个街坊普遍修缮，室内是现代
化的装潢，每个家庭各自独立。分期分批实施，逐步改造。＊

１９９６０１１２
第２版／经济
简讯
我国铁路机车新型缓冲器问世
余勇／宋学春
０５
　　本报讯　由天津机车车辆机械厂、戚墅堰机车车辆工艺研究所、青岛四方车辆
研究所共同研制成功的国家“八五”重点科技攻关项目ＭＴ２、ＭＴ３型缓冲器，
日前通过铁道部科技成果鉴定。　（余勇　宋学春）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
新闻人物
桥本龙太郎（新闻人物）
国成
０５
　　桥本龙太郎是日本自民党内一位资深政治家，也是日本战后成长起来的新一代
政治家中具有代表性的人物。早在１９８７年，他已是自民党主流派“经世会”的
重要成员之一。
　　桥本１９３７年７月２９日出生于冈山县仓敷市。１９６０年从庆应大学法律
系毕业后曾在吴羽纺织公司（现在的东洋纺织公司）供职。桥本之父桥本龙伍曾任
日本厚生大臣、文部大臣。１９６３年桥本首次当选众议员，时年２６岁，是日本
最年轻的议员。此后，连续１１次当选国会议员。１９７８年，桥本首次入阁，担
任厚生大臣。其后，历任运输大臣、大藏大臣、通产大臣、副总理。在自民党内，
桥本历任干事长、政调会长、总裁。去年在日美汽车贸易战中，他以通产大臣身份
与美国谈判，给日本国内外留下了深刻的印象。
　　９０年代初，当西方国家对中国实行“制裁”时，桥本以大藏大臣身份访华，
成为１９８９年后访华的第一位西方国家部长级官员。他曾任民间团体“日本遗族
会会长”，并多次参拜靖国神社。去年他当选自民党总裁后，已辞去遗族会会长职
务。
　　桥本喜欢剑道、摄影和登山，他曾于１９８８年春担任中、日、尼三国攀登珠
穆朗玛峰友好登山队名誉总队长，而且是剑道５段选手，他的摄影作品被认为有专
业水平。他与夫人久美子生有二男三女。著有《日本展望》和《夺回政权论》等。
他的座右铭是“不忘初心”。　（国成）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
简讯
以释放八百名巴勒斯坦人
新华社
０５
　　被关押在以色列监狱的八百名巴勒斯坦人十日获释。他们是以色列当局今年释
放的第一批巴勒斯坦人。另外四百名巴勒斯坦人近日内也将获释。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
简讯
美国务卿同以总理会谈
■
０５
　　美国务卿克里斯托弗十日在耶路撒冷同以总理佩雷斯会谈后强调，叙以必须尽
快结束分歧达成和平协议。他透露，以色列从戈兰高地撤出的“纵深”与和平的性
质，是叙以和平进程中的两个要素。叙以和谈已进入关键阶段。佩雷斯说，为了在
今年十月以色列大选前与叙利亚达成和平协议，双方必须加快会谈。（本报专电）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
简讯
阿希两国发生边境事件
新华社
０５
　　据《阿尔巴尼亚报》十日报道，近日，两名阿尔巴尼亚公民在阿、希两国界湖
——普雷斯帕湖的阿境内捕鱼时，被希腊武装力量强行掠走，关进监狱。事后，希
腊有关当局发表公报称，这两名阿公民是在进入希腊境内偷渔网时被希腊巡逻人员
抓获的。据悉，阿边防当局已要求与希腊边防当局就此事件立即进行会晤。
　　　　　　　　（据新华社电）＊

１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
■
清华国家重点实验室全部建成
孙哲
０５
　　本报讯　清华大学利用世界银行贷款建设的８个国家重点实验室经过４年的艰
苦奋斗，于日前顺利通过国家计委委托国家教委的验收。至此，建在清华大学的１
３个国家重点实验室宣告全部建成。
　　１９８８年，清华大学获得８５３．１万美元的世界银行贷款，用来承建８个
国家重点实验室和２个专业实验室。在１９９１年至１９９４年建设期间，学校另
外自筹资金近２０００万元，修建、改建实验室７３５７平方米。
　　４年来，８个实验室共承担科研任务６０７项，获得１２项国家级奖励和８０
项部委级奖励，培养了１３４５名硕士生和博士生。（孙哲）＊

１９９６０１１２
第４版／要闻
■
上海美术电影制片厂　全力投拍百集动画系列片　
    自古英雄出少年
　　（孩子们迷恋卡通片，我们怎么办？——塑造中国的
    动画英雄形象！）
赵兰英
０５
　　据新华社上海１月１１日电（记者赵兰英）塑造中国自己的动画英雄形象，为
青少年提供更多更好的精神食粮。上海美术电影制片厂上下一心，团结奋战，拍摄
我国第一部百集动画系列片《自古英雄出少年》。江泽民总书记闻讯写信予以赞扬
。
　　在阿童木、一休、奥特曼等外国卡通形象占据中国荧屏，成为少年儿童偶像的
非正常情势下，中国美术片的诞生地和摄制基地——上海美术电影制片厂的创作人
员，为一种强烈的社会责任感所推动，决意塑造中国自己的动画英雄形象，让这些
真实的、可信的民族形象去占领荧屏，去教育、感染人。
　　《自古英雄出少年》于去年２月投拍，至今已完成６０集。这套系列动画片，
集中表现中华民族各个历史时期英雄少年的精神风貌，讲述他们热爱祖国、热爱人
民、热爱科学、勇于献身、英雄无畏和聪明好学、努力上进的故事。其中有《银锤
小将岳云》、《外交大使小甘罗》、《小萝卜头》、《木兰从军》、《赵云拜师》
、《二小放牛郎》等等。
　　去年６月，上海教育电视台陆续播出了一部分已拍竣的影片，在社会上引起反
响。评论界认为，这不仅仅填补了中国儿童动画事业的一项空白，更重要的是填补
了一个历史的断层，将有益于提高跨世纪一代青少年文化素质和增强民族凝聚力。
　　更多的家长、教师在给电视台的信中说，你们做了一件大好事。文艺工作者就
是要精心制作优秀的精神食粮，满足青少年的需要，让中国式的卡通英雄形象成为
孩子们的楷模和朋友。
　　据悉，整部影片将在今年４月完成。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
德去年经济增长１．９％
■
０５
　　据德国统计局１１日公布，德国经济去年西部增长１．５％，东部增长６．３
％，全国增长率１．９％，低于年初时３％的预计。　　（本报专电）＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
７７国集团亚洲组会议通过《安曼宣言》　
    共同致力消除贫困落后
朱少华／康长兴
０５
　　新华社安曼１月１０日电　（记者朱少华、康长兴）７７国集团亚洲组第八次
部长级会议今晚在这里闭幕。会议通过的《安曼宣言》和《发展中国家间经济合作
的部长级声明》，呼吁解决发展中国家长期存在的落后和贫困问题。
　　《安曼宣言》说，９０年代国际经济制度发生了很大变化，但发展中国家面临
的挑战依然存在。世界经济自由化和全球化这一相互关联的进程迅速发展，不但为
发展中国家提供了更多的机遇，也带来了各种风险。
　　宣言认为，许多发展中国家特别是最不发达国家的经济目前出现了衰退和停滞
的局面，造成发达国家和发展中国家间的差距进一步扩大。为此，与会国希望发达
国家能够利用将在南非举行的联合国第九届贸易和发展大会的机会，在贸易、投资
、技术、服务、金融、商品和环境等相关方面采取积极实际的行动，推动发展中国
家的发展进程。
　　与会国对最不发达国家的严重债务问题表示关切，认为必须采取具体措施大幅
度减轻它们的债务负担，并希望第九届贸发大会为解决这一问题作出努力。
　　《安曼宣言》说，本次会议旨在重申各成员国实现本区域发展和繁荣的决定，
协调与会国在联合国第九届贸发大会上的立场。
　　与会国对７７国集团和中国在贸发会议和其他国际论坛上为争取发展中国家的
利益所发挥的积极作用表示赞赏。
　　来自３３个国家的代表团和一些地区与国际组织的代表以及由中国对外贸易经
济合作部副部长谷永江率领的中国政府代表团出席了此次为期两天的会议。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
世界食糖供需矛盾缓解
翟景升
０５
　　据新华社华盛顿电　（记者翟景升）全球性的食糖供求关系在连续３年紧张之
后，１９９５－１９９６年度可望得到明显的缓解。
　　据美国农业部经济研究所最近发表的报告，本年度世界原糖产量估计将达到创
纪录的１．１７９亿吨，除了满足１．１６６亿吨的消费需求外，尚可有１３０万
吨盈余进入库存。
　　过去１０年来，世界食糖的生产和消费都呈上升之势，但也出现过波动。
　　本年度世界食糖生产大国依次为印度、巴西、美国、中国、泰国、澳大利亚、
法国、墨西哥、德国、古巴和乌克兰，其中印度的产量可达１５２０万吨，古巴和
乌克兰的产量均为４００万吨。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
伊要求解冻其海外资产
新华社
０５
　　新华社巴格达电　伊拉克９日要求解冻其部分海外资产，以解决其朝觐者前往
麦加朝觐的经费问题。伊拉克约５０００万美元的资产存放在沙特、巴林和阿联酋
等国。
　　伊拉克外长萨哈夫已就此事分别致函联合国秘书长、阿拉伯联盟秘书长和伊斯
兰会议组织秘书长。
　　萨哈夫在信中指出，前往麦加朝觐是穆斯林的基本义务，也是世界人权宣言、
联合国及阿盟宪章所规定的基本人权。但伊拉克目前的经济困境使得伊拉克人难以
履行这一义务。
　　他说，去年伊拉克也曾提出类似的要求。今年将有数以万计的伊拉克人前往麦
加朝觐，伊拉克政府对此予以高度重视。
　　伊拉克１９９０年入侵科威特后，联合国一直对其实行制裁。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
金融危机影响难以消除　墨证券市场外资锐减
沈安
０５
　　据新华社墨西哥城１月１０日电　（记者沈安）据墨西哥证券交易所日前发表
的报告，受金融危机的影响，墨西哥证券市场上的外国投资大幅下降，到去年底，
墨证券市场上外资余额仅为２７９．８１亿美元，比前一年同期的５５４．９６亿
美元下降了４９．５８％。
　　从去年各个季度墨西哥证券市场上的外资余额量的走势来看，除第二季度比上
一季度略有回升外，始终保持下降势头。
　　墨西哥证券市场上外国投资量下降的主要原因是：该国比索贬值达１２０％，
金融形势不稳定和经济衰退。
　　墨证券市场上外国投资的大部分为股票投资，总共为２４５．１５亿美元，占
８５．６２％。其余为货币市场（主要是联邦政府发行的财政债券）投资。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
人民币市场汇价（中国人民银行公布）
新华社
０５
|　外币名称　中间价
|　１００美元　８３２．０８
|　１００日元　７．９６８４
|　１００港币　１０７．６２
　（据新华社１月１１日电）＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
东欧经济回升　步履缓慢艰难
梁晓华
０５
　　本报布加勒斯特１月１１日电　记者梁晓华报道：根据联合国欧洲经济委员会
最新公布的资料，东欧国家１９９５年经济大多出现了不同程度的缓慢增长；前苏
联各国经济衰退的速度去年也明显放慢。
　　据罗《真理报》昨天消息，欧洲经济委员会去年１２月在日内瓦发表的这份《
１９９５年欧洲经济简报》认为，去年东欧国家国内生产总值增长速度最快的达到
６％，有波兰、斯洛伐克和阿尔巴尼亚。其它东欧国家去年的经济增长速度保持在
４．５％左右。包括俄罗斯在内的独联体各国，在经济持续衰退后，去年的经济衰
退速度从１９９４年的１５％放慢到４％和５％。在前苏联的立陶宛、拉脱维亚和
爱沙尼亚三国，恢复经济的步伐依然“缓慢而艰难”，尽管去年这三国向欧洲国家
的出口有了增长。而匈牙利的经济在１９９４年下降２．９％后，去年又下降了２
％。
　　欧洲经济委员会指出，由于东欧国家实际工资收入有所增长，这些国家进口的
增长显著超过出口，使这一地区去年上半年的外贸赤字总额超过了９０亿美元，这
会成为影响国内生产持续增长的严重负担。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
我驻塞拉利昂使馆向塞难民捐款捐物
新华社
０５
　　１月８日，我驻塞拉利昂大使瞿文明在中国大使馆向滞留在弗里敦的难民及儿
童捐赠１００万利昂（约合１０００美元）和一批学习用品。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
恐龙灭绝又有新说　恒星坍塌　引发癌症
姜岩
０５
　　据新华社伦敦１月１０日电　（记者姜岩）恐龙可能灭绝于一场大规模的癌症
，而引发癌症的罪魁祸首则是太阳系附近一颗坍塌的恒星。
　　美国南卡罗来纳大学的胡安·科勒认为，６５００万年前，距太阳系２０光年
以内的一颗恒星“寿终正寝”后坍塌，释放出的中微子穿透生物体时会破坏细胞中
的基因，导致癌变。
　　在这场灾变中，体形巨大的恐龙首当其冲，癌变细胞最多，最容易患上癌症。
恐龙的骨髓也可能产生癌变，这就可以解释为什么有些恐龙化石骨架上存在异常结
构。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
摩洛哥将增加对巴勒斯坦人的援助
新华社
０５
　　据拉巴特新闻媒介１０日报道，摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利９日在巴
黎宣布，摩洛哥将加强同巴勒斯坦自治政权的财经合作，并考虑在今年向巴自治政
权追加１０００万美元的援助。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
■
美东部地区大雪成灾　损失约达１７０亿美元
司久岳
０５
　　新华社华盛顿１月１０日电　（记者司久岳）美国东部地区因暴风雪瘫痪两天
多后，绝大多数公司和政府机关重新开门上班，学校复课，邮递恢复，民航和公路
运输也基本走向正常，但经济学家们估计这场暴风雪造成的损失可能高达１７０亿
美元。
　　暴风雪从６日夜晚开始袭击东部地区，这个地区１０多个州的积雪厚达５０至
８０厘米，将公司和政府的雇员们堵在了家中。麻省麦格劳—希尔数据公司的经济
学家戴维·怀斯估计，暴风雪给生产造成的损失可达１００亿美元，给商业部门带
来的损失也多达７０亿美元。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
中、美等国向扎伊尔捐赠药品和款项
新华社
０５
　　扎伊尔于１月８日发生空难事件后，中国、美国、法国等国纷纷向扎伊尔捐赠
药品和款项，用于救治空难中的受伤者。中国驻扎伊尔大使周贤觉今天向金沙萨玛
玛耶莫医院赠送了６箱药品。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
纽约股市大幅度下跌
新华社
０５
　　由于美国政府和国会关于联邦预算案的谈判陷入僵局，纽约股市９日和１０日
连续大幅度下跌。道－琼斯３０种工业股票平均指数继９日下跌６７．５５点之后
，１０日再跌９７．１９点，最后以５０３２．９４点收市。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
国际市场黄金价格上升
新华社
０５
　　国际市场黄金价格１０日普遍上升，并突破每盎司４００美元关口，这在１９
９３年８月以来尚属首次。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
加利批评某些联合国会员国拖欠会费
新华社
０５
　　联合国秘书长加利１０日在伦敦批评某些联合国会员国拖欠会费行为。他说，
由于缺乏资金保障，联合国的作用正不断遭到削弱。＊

１９９６０１１２
第７版／国际
简讯
美国准备退出国际棉花咨询委员会
新华社
０５
　　据国际棉花咨询委员会一名发言人日前透露，由于预算削减资金不足，美国已
准备于今年６月３０日退出国际棉花咨询委员会。　（据新华社电）＊

１９９６０１１２
第６版／国际
简讯
日本首相十年九易
新华社
０５
　　中曾根康弘　１９８６年７月至１９８７年１１月。
　　竹下登　１９８７年１１月至１９８９年６月。
　　宇野宗佑　１９８９年６月至８月。
　　海部俊树　１９８９年８月至１９９１年１１月。
　　宫泽喜一　１９９１年１１月至１９９３年７月。
　　细川护熙　１９９３年８月至１９９４年４月。
　　羽田孜　１９９４年４月至６月。
　　村山富市　１９９４年６月至１９９６年１月。
　　桥本龙太郎　１９９６年１月１１日当选为首相。　（据新华社电）＊

１９９６０１１２
第２版／经济
■
既有好的市场信誉　又有高的市场占有率　常柴金牌变名牌
刘桂莲
０５
　　本报讯　记者刘桂莲报道：伴随着１９９６年到来的钟声，江苏常州常柴股份
有限公司庆祝他们全年完成１２０万台柴油机的成绩。这成绩标志着他们已成为世
界上最大的中小型柴油机生产企业。如今的常柴，一年完成过去２０多年的产量。
两年时间，常柴产品的市场覆盖率由１０％扩大到２５％。常柴是走了一条什么样
的发展道路呢？
　　常柴是个老先进、老典型，“常柴”牌柴油机是金牌产品。１９７８年以来，
企业曾３２次荣获２８个国家级荣誉奖牌和称号。“常柴”牌产品尽管获得一个又
一个金牌，但产品市场占有率一直徘徊在１０％。在市场竞争中，常柴认识到，名
牌和金牌的一个重要不同在于，名牌产品既要有好的市场信誉，还要有高的市场占
有率。常柴转变观念，内抓管理、外抓市场，努力扩大市场占有率。
　　宁夏柴油机厂建厂２４年来一直亏损。１９９４年，常柴股份有限公司与宁夏
柴油机厂合资组建常银股份有限公司，常柴以３００万元的商标、管理，８００万
元散件和１００万元资金投入，占股份的６０％，宁夏以厂房设备入股，占股份的
４０％。不用铺摊子，１９９５年常银有限公司就有１０万台“常柴”牌柴油机投
入市场，盈利１０８８万元，一举扭转了宁夏柴油机厂建厂多年亏损的局面，带动
了地方经济的发展。常柴也因此扩大了“常柴”牌产品的市场覆盖面。
　　常柴把计划经济时的金牌，转化成市场经济中的名牌。利用品牌、管理、技术
优势，投入少量资金，发展优势，便获得了超常规的高速发展。除宁夏外，常柴还
先后在长春、齐齐哈尔、四川组建了一批以技术、管理、商标、散件为主，由常柴
控股的、跨地区的股份公司，迅速地扩大了市场。１９９５年４月，“常柴”牌商
标以其信誉和市场覆盖面被国家工商管理局认定为生产资料类第一个国家驰名商标
。
　　常柴于１９９４年改制为上市的股份有限公司，１９９５年开始享有国有资产
的经营权。改制为改组改造创造了条件，常柴将原来以契约形式为纽带的集团转换
为以资产为纽带的集团。两年来，常柴通过全资收购、买断经营权、股份合作、联
合办厂、参股控股、形成控股子公司及租赁联合，形成了以常柴集团有限公司为核
心、有紧密层企业２３家、半紧密层企业８８家、松散型企业１５５家的大型集团
。常柴股份有限公司以本身１．９５亿元资产经营着集团公司的２０亿元资产。通
过大规模的技术改造，调整产品结构，从单一生产单缸机发展成以名牌拳头产品为
主，单缸、多缸机并举，多品种、大批量、高水平的生产格局。对主要零配件加强
管理和扶植，建立了稳固的优质零件供应渠道，增强发展后劲。＊

１９９６０１１２
第８版／体育
■
世界杯短池游泳赛北京站落幕　韩雪再破５０米蛙泳世界纪录
许立群
０５
　　本报北京１月１１日讯　记者许立群报道：我国年轻选手韩雪在今晚进行的世
界杯短池游泳赛５０米蛙泳决赛中，以３０秒９８打破了她自己几天前在香港创造
的该项３１秒１１的世界纪录。
　　今晚韩雪首先参加了她的副项１００米自由泳决赛，夺得了第三名，仅十分钟
后，她二次入水，一举打破世界纪录并获金牌，表现出较强的连续作战能力。
　　上海选手蒋丞稷夺取男子１００米蝶泳和５０米自由泳两枚金牌，加上他昨日
在５０米蝶泳决赛中夺冠，蒋丞稷共得三金，成为本站比赛获金牌最多的选手。
　　中国女选手今晚共夺８金。乐靖宜５３秒６３的１００米自由泳夺冠成绩已接
近世界纪录，刘黎敏２００米蝶泳夺冠成绩为２分８秒４７，也属正常水平。罗马
尼亚的拉库斯达是今晚唯一夺金的外国女选手，她以２分２６秒５６的成绩在２０
０米蛙泳中夺魁。
　　中国男选手也获得６枚金牌。德国选手赛洛克和特罗依杰夺得男子２００米仰
泳和２００米自由泳金牌。
　　世界杯短池系列赛北京站比赛至此全部结束。在总共３４枚金牌中，中国  队共
夺２７枚，德国队夺取４枚，乌克兰、罗马尼亚、日本队各获１枚。
　　中国游泳队领队林森林说，作为对前一段时间冬训的检阅，中国选在比赛中表
现出了较好的训练效果。比赛后，中国游泳队队员将进入新的训练阶段，要为４月
份在天津进行的奥运会选拔赛做全力准备。＊

１９９６０１１２
第６版／国际
国际论坛
美预算危机何时了
金灿荣
０５
　　由于白宫与国会山共和党人在财政预算问题上僵持不下，从去年１１月中旬迄
今，美国联邦政府部分机构两度关门歇业，第二次持续了２２天，可谓史无前例。
时至今日，双方仍在对峙之中。
　　这次预算战实际上从去年初就开始了，双方围绕如何削减预算赤字展开的交锋
，构成了去年美国政治的一大主题。共和党为赢得１９９４年中期选举曾提出名为
“美利坚契约”的政策大纲，平衡预算是其中的关键内容。去年初，１０４届国会
开张以后，４０年来首次控制国会两院的共和党人一直把平衡预算作为主要的立法
目标。他们想通过削减医疗和社会福利开支来消灭财政赤字，用７年时间实现预算
平衡。由于受共和党方案损害的主要是社会中下层，而这正是民主党的政治支柱，
所以必然引起民主党及其代表克林顿总统的反击。这是预算僵局的直接成因。
　　１９９６年总统选举导致问题复杂化。双方都把目前的预算冲突当作大选的热
身赛，没有真正把解决问题放在第一位。共和党力图趁克林顿还在台上，马上就在
新财政年度预算中大量削减政府开支，让他承担由此带来的政治责任。克林顿则指
责对方劫贫济富，表明自己是保护穷人、老人、妇女和儿童利益的旗手。结果，预
算问题被高度政治化了。
　　１９６９年以来，美国政府预算连年赤字，国债激增，到了非解决不可的地步
。其次，８０年代初以来，美国的社会思潮总体上趋向保守化。减少福利保障、缩
小政府支出、平衡预算，已成为各派政治势力的共识。但是，这次预算危机主要在
于政治利益冲突，而不是观念差异。
　　政府两度关门已经给美国经济运行和社会生活带来了不便，美国的海外形象也
受到损害。这自然引起公众的强烈不满。目前，一般公众对共和党一方批评得多一
些。但是从长期来看，预算危机暴露出政党政治失控的问题，这对两党都没有好处
。美国政坛中第三党运动无疑会从中获益。
　　由于１月５日国会通过的临时开支法案只能使政府维持到１月２６日，而双方
在减支和减税的具体内容上仍然存在巨大差异，所以不排除政府机构第三次关门的
可能性。不过，大选在即，两党领导人急于把注意力转向选举。因此，预算僵局可
能会在妥协中走向尾声。＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
普通人的故事
堵路
吕胜斌
０５
　　我们乡顺上村一组有五百亩庄稼地。自打一九五○年斜对面那个村有了豆腐坊
、小卖部，全村人为了少走一公里路，不走大道，在好端端的耕地中间踩出了一条
豁道，把种的庄稼都踩死了。后来，村里也干脆不在豁道上种庄稼了。从那会儿到
现在，队长、组长换了五十多任，他们也都曾发过狠要堵住这条田中小路，可都因
怕挨骂，怕得罪人半途而废了。
　　一九九三年秋，原来在县城居住的退休干部、六十五岁的高庆祥搬回了家乡。
一九九四年春，他不要报酬自荐担任了村民小组长。全组会上，高庆祥激动地说：
“这条小路至少占地六亩，要是种土豆年产一万五千公斤，一年就是四千五百元，
四十四年就是二十万元呀！我们不是在走路，是在踩钱啊！以前都怕挨骂、得罪人
，我不怕，我就不信堵不住这条小路！种地后，任何人不准再从中间穿行。”
　　春播后，高庆祥起早贪黑看护着这块地，没过几天，他就堵住了一个村民，骂
了一顿。又一次，老高未过门的儿媳妇匆忙中走进了田地，老高不留情面地给予处
罚，气得没过门的儿媳要退掉婚事。为这，儿子和他吵，老伴也和他闹。老高当时
又气又急又委屈，竟流了泪。但他依然守着那块地、那条路。
　　更难忘的是那次对面村放电影，放到一半，下起了雨，大家都急匆匆往家跑。
老高守在地头，边用手电来回照边大声喊：“都跑大道，千万别从地里跑呀，我求
求你们了。”一直到所有的人都从大道跑了，他才回家。当天夜里就发起了高烧，
可没等病好，他就拄着拐杖起早贪黑看起地来。
　　老高变得又黑又瘦了，背也驼了许多，全村人被感动了。渐渐地，再没人从地
里穿行了。秃了四十四年的田中小路终于长出了绿油油的庄稼。可是，老高那病弱
的身躯却倒下了，从此再也没有起来。
　　河北围场县道坝子乡　吕胜斌＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
事中有法
转交钱款，最好留凭证
葛江华
０５
　　在广东打工的农民肖某，每次将打工挣到的钱寄回家时，都是先寄给在家乡某
单位工作的亲戚刘某代收，因刘某与邮局的工作人员熟悉，收汇款单及取款比较方
便及时。刘某每次取到肖的汇款，都及时地转交给肖的小姨子，再由她交给肖妻。
刘某在转交汇款给对方时，均不履行手续，这种关系相安无事维持了两年。
　　不久前，肖某回到家乡，找到刘某，称有一笔１５００元的汇款，他的妻子没
有收到，要刘某还钱，刘某坚持说此款已转交。双方僵持不下，诉至法院。由于汇
款单上收款人姓名为刘某，上有刘某的私章和身份证号码，可以肯定这笔钱是刘某
取出的，但刘某此时拿不出证据证明此款已转交，导致刘某在诉讼中处于不利地位
，给刘某的工作及生活蒙上了一层阴影。后经审判人员深入、细致地调查取证，终
于查明，那１５００元汇款，刘确已及时转给了肖的小姨子，而肖的小姨子忘了转
交肖妻。该案最终虽以和解结案，但它给人们的启示是深刻的。
　　在大量农村剩余劳动力去外地打工的今天以及日常生活中，代取汇款和转交钱
款较普遍。本案中的刘某，本是出于好心帮忙，却惹出一场官司，假如肖某的小姨
子否认收款之事，刘某跳进黄河也洗不清。因此，热心人在代人转交钱款时，须增
强自我保护意识，在把钱转交对方时，还是留个文字凭证为好。＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
■
患感冒一定要及时治疗（家庭医疗救护１４）
金介华
０５
　　常听一些人说：“感冒是一股热火在作怪，多喝白开水，不吃药病也能好。”
“发烧是内热发泄不出来造成的，多活动活动，出身透汗就好了。”这类对感冒似
是而非的解释和治疗方法，着实令人担忧。
　　感冒的发生，是由细菌或病毒感染所导致的，或者是两者混合性感染。感冒以
后的发烧，是人体对入侵者的对抗性反应，用热火来解释是不正确的。多饮水对感
冒患者确有好处，但不能只依赖它而拒绝用药。
　　用加强活动出汗来治疗感冒的做法是错误的，因为大运动量会大量消耗热能，
削弱人体抵抗力，那将会加重病情，不及时控制感染，还有可能引发心肌炎、感染
后肾炎、风湿热等疾病。
　　所以，患了感冒要遵从医嘱使用药物，并注意休息，这样才能使身体早日康复
。对老年人来讲，这一点尤其重要。　　华北石油总医院　金介华＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
■
不可滥用速效感冒胶囊（家庭医疗救护１４）
唐德江
０５
　　近年来，速效感冒胶囊几乎成了家庭必备药品，许多人咳嗽、头痛、流涕、咽
痛都服用，有的人吃一至两粒无效，又加大剂量，结果引起中毒反应，甚至危及生
命。我就曾见到过有人一次服用七粒速效感冒胶囊发生扑尔敏中毒的病例。
　　速效感冒胶囊含有人工牛黄、扑尔敏、咖啡因和扑热息痛，其中扑热息痛是一
种非类固醇类解热镇痛药，过敏体质的人服用，可导致粒细胞减少、过敏性皮炎。
如肾功能减退的病人服用，可致间质性肾炎，甚至引起急性肾功能衰竭。所以，大
家千万不要滥用速效感冒胶囊，吃药一定要遵医嘱。
　　四川重庆市第二药检所　　唐德江＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
知识窗
什么是社会保障？
■
０５
　　社会保障，是依据一定的法律和规定，为保证社会成员的基本生活权利而提供
的救助和补贴。从广义来说，社会保障包括社会救助、社会保险、社会福利和社会
优抚。
　　社会救助是公民应当享受的权利。对于遭到不可抗拒的天灾人祸、失业待业、
鳏寡孤独、生老病痛、身心障碍丧失劳动自救能力的，以及低于国家规定最低生活
水准的社会成员，国家和社会可向其提供满足最低生活需求的物质资助。
　　社会保险是根据立法，由劳动者、劳动者所在单位或社区及政府多方共同筹资
，帮助劳动者及其亲属或遗属，在遭遇工伤、死亡、疾病、年老、失业、生育等风
险时，防止收入中断、减少和丧失，以保障其基本生活需求。它由国家举办，带有
普遍性、强制性、互济性、储蓄性及补偿性等特征，通过立法形式强制推行。
　　社会福利是国家或社会在法律和政策范围内，在居民住宅、公共卫生、环保、
基础教育领域，向全体公民普遍提供资金帮助和优价服务的社会性制度。它表现为
国家及社会团体兴办的多种福利设施、提供的社会服务以及各项社会福利事业，以
改善人民生活，提高生活质量。
　　社会优抚是国家和社会按照规定，对法定的优抚对象，如现役军人及其家属、
退休和退伍军人及烈属等，为保证其一定生活水平而提供的资助和服务，是一种带
有褒扬、优待和抚恤性质的特殊制度。＊

１９９６０１１２
第８版／体育
他山之石
危哉欧洲足球转会制——谈波斯曼一案风波
刘华新
０５　（本报记者　刘华新）
　　１９９５年１２月１５日，设在卢森堡的欧洲法院对比利时足球运动员波斯曼
一案作出判决，准许欧盟国家球员跨国自由转会，这一判决将对现在的球员转会制
带来很大冲击。
　　事情的起因是：比利时球员波斯曼１９９０年合同期满后欲从比利时甲级队列
日队转会到法国乙级队敦刻尔克队，但比方要求法方支付近６０万马克的转会费，
否则不予放行。波斯曼遂打起官司，最后起诉到欧洲法院，并要求比利时足协和欧
洲足联为他未能转会支付２００万马克的赔偿费。
　　欧洲法院主要在两个方面作了原则性的裁决：一是在欧盟各俱乐部之间，应允
许欧盟成员国球员在合同期满时跨国自由转会，二是在聘用外籍球员时，不应设限
。各国与此相抵触的规定都不合法，因为欧盟“自由迁徙权”是一项基本权利，足
球运动员不能破例。
　　现在的欧洲足球俱乐部机制很大程度上是靠转会费制度建立的。球员转会时，
新俱乐部往往须支付一笔规模可观的转会费。原因是该球员在本俱乐部得到培养和
锻炼，因此人才被挖走时俱乐部必须得到一定的补偿。这看来不无道理，但是不利
于球员的流动。因此从法律界到足球界，多数人的看法是，“自由流通”是非搞不
可。
　　这一改革最大的难题是经济问题。现在，一个足球俱乐部如果不从事其他经济
活动（现在不少俱乐部有其他经济收入），它的主要资本即是球员的身价。如果球
员合同期满，不付转会费被挖走，则意味着俱乐部有破产的危险。尤其是实力不厚
的小俱乐部危如累卵。也正是出于这些原因，比利时足协、欧洲足联在波斯曼案上
都站在波斯曼的对立面。
　　欧洲足联１９９５年１２月１８日说，现欧洲三大杯赛关于外籍球员的限制仍
然有效和合法，理由是俱乐部代表队也应和国家队一样代表本国。欧盟负责此事的
专员弗林翌日立即警告说，这是违反法院判决的，各国应根据判决结果行事。德国
足协谴责法院的判决“不利于体育”的发展，但又不得不服从，处于左右为难的境
地。本月７日，德国３６个甲、乙级俱乐部的主席开会商定，本国联赛在使用外籍
球员时仍暂时维持旧制，每队每场出场外籍球员不超过３人，但超出限制不受处罚
。这主要是出于本赛季比赛顺利进行的考虑，因为如果各球队中途大量引进外国球
星，将影响公平竞争。不过，在科隆第一足球俱乐部效力的丹麦球员哥尔德贝克已
表示，如果他不能上场，将不排除诉诸法律。
　　欧洲法院的判决有两个附加解释，一是判决结果不适用于欧盟以外球员的引进
，二是各成员国国内的转会不受此限。但是舆论认为，至少后一条也将在不远的将
来改变。如果一个德国的“波斯曼”要求在国内转会，官司打到劳工法院，最后大
概也会胜诉。关于第一条，国际足联现在仍然解释说，欧洲法院的判决只适用于欧
盟，国际足联的有关规定不受影响。但是要求改革的呼声也很高，德国球星克林斯
曼就表示，所有外籍球员应该平等对待。
　　这场争执说明，欧洲足球带保护主义色彩的旧体制亟待改革，需要建立一个新
的足球市场机制。而实际上，面临改革的不仅是足球一家，不难设想，其他体育项
目也可能出现类似的官司，如果告到欧洲法院，其结果不会两样。德国手球协会已
作出决定，取消以往每队每场只允许一名外籍球员上场的规定，成为第一个响应欧
洲法院判决的德国体育协会。　　（本报波恩电）＊

１９９６０１１２
第１０版／农村经济
■
耕地：我们的生命线
　　一方面，１２亿人乃至更多的人要吃饭；
　　一方面，发展经济要占用耕地。
邹玉川
０５　（国家土地管理局局长　邹玉川）
　　我国人多地少，又正处在工业化、城市化的初期，保护耕地客观上困难复杂。
一方面，为保证１２亿人乃至不断增加的人口吃饭需要，耕地必须保持一定的数量
；另一方面，经济要发展，必须占用一定数量的土地，包括耕地进行建设。由于耕
地总量有限，要想保证能生产足够粮食的耕地，必须在控制非农建设用地供应总量
上做文章。与此相应的是，同时，土地利用必须走节约、挖潜的路子，实现土地资
源的集约利用，只有这样，才能做到吃饭建设两不误。
　　近年来，国家在耕地保护上，采取了一些有效措施，建立了占用耕地的限额审
批制度、基本农田保护制度、占用耕地的补偿制度和废弃地复垦制度，取得了一定
成效，基本上遏制了乱占、滥用土地的歪风，土地管理秩序有了根本性的好转。但
从总体上说，保护耕地还没有成为全社会的自觉行为，盲目开发，乱占、滥用耕地
的情况时有发生。尤其是前一时期乱设开发区，盲目开发商住房，造成严重后果：
一方面，耕地大量减少；另一方面，土地市场中土地大量闲置。从各地调查情况看
，全国不少省、区、市不同程度存在着土地闲置的现象，一些近年来粮食调入大大
增加的省份，特别是沿海地区，情况更为严重。虽然国家土地管理局开展了非农建
设用地清查工作，督促各地查荒灭荒，开展复耕工作，但由于土质、肥力已受到破
坏，复耕难度很大，效果也不理想。
　　由于种种原因，对目前全国闲置用地的数量，尚难有准确的统计。但从各地调
查看，一个基本的估计是，今后一个时期，严格控制非农建设用地数量，尽量不占
或少占耕地，充分利用现有闲置用地，实行土地集约利用，在土地利用上是可行的
。当前关键要转变认识，统一思想，注重解决以下问题：
　　一是受利益机制的驱动，许多地方政府把主要精力放在非农建设的土地开发上
，不重视保护耕地，认为“种粮不如揽项目，搞开发”，“谁保护耕地谁就是保护
落后”。如某地区土地总面积只有１·７万平方公里左右，但各市县的城市规划占
地已达９５００平方公里。据国家有关部门统计，“八五”期间，南方各省减少的
稻田达４０００万亩。二是在土地大量闲置的情况下，还热衷于铺摊子，乱占耕地
的势头没有从根本上扭转。特别是一些沿海地区仍错误地认为土地闲置是由国家宏
观调控政策引起的，加上闲置土地调整收回和复耕困难等原因，调整和利用措施不
落实，普遍还在等待观望，希望政策放宽时再行建设。仅我们对沿海四省调查，闲
置用地就在百万亩以上。这些地方，在土地大量闲置情况下，仍申请新的占用耕地
计划指标，造成浪费。三是在土地违法行为中，以政府名义随意圈占耕地的违法行
为是主要的。特别是一些县市政府领导人越权批地、干预土地管理部门执法的情况
时有发生。并多采取瞒报的办法，躲避执法检查。如南方某省１９９２年、１９９
３年、１９９４年三年净减少耕地１２３万亩，而上报的统计数只减少５８．２万
亩。四是当前又产生了新的圈占耕地的苗头。一些地方大搞大型游乐项目、高尔夫
球场等。小城镇建设在一些地方占地标准过高。某省提出，搞２００个小城镇试点
，每个镇先圈地３００亩。如不尽快正确引导，又会引起新的占地热。
　　为实现“九五”期间乃至２０１０年我国粮棉油等农产品稳定增长，保障２０
００年我国粮食产量达到４９００—５０００亿公斤的目标，“九五”期间必须做
到开发复垦耕地与非农建设及灾害毁损减少耕地持平并有节余。五中全会提出的经
济增长方式由粗放型向集约型转变的要求，为实现这一目标提供了良好的机遇。为
保障非农用地供应总量得到控制，增强各地实现土地集约利用的积极性，我们考虑
，一些关键性的措施有待提出落实，包括：
　　１．严格按规划计划供地。“八五”期间口粮调入大量增加的省、市、区和超
计划占用耕地的，原则上不得再占用耕地进行非农建设，“九五”期间一般不再下
达非农建设占用耕地计划指标。在这些地方的国家重点投资项目因特殊需要（线性
工程、特大型项目）确需占用耕地的，由国家土地管理局会同有关部门在项目前期
审查时专项下达指标。地方的重点项目因特殊需要确需占用耕地的，必须由国家土
地管理局批准用地指标。一般性项目只能利用荒地和闲置土地，充分利用旧城区和
老企业的土地，以提高土地的利用率，实现集约发展。
　　２．严格控制城市建成区占地面积。“九五”期间，现有大城市建成区面积基
本上不再扩大，走内部节约挖潜的路子，不得再占用耕地。确实需要扩大面积的，
由国家土地管理局会同建设部审查并报国务院审批。
　　３．小城镇新增用地要与居民点改造复耕土地持平并有节余。小城镇建设要依
托原有的城镇，与农村居民点改造相结合，小城镇建设要尽量利用荒地，少占或基
本不占耕地。
　　４．不符合中国国情的项目不供地。不得占用耕地和宜农荒地搞别墅和游乐项
目，“九五”期间，停止向豪华公寓、别墅、高尔夫球场、各种游乐宫、游乐场供
地。已批准的上述用地要进行专项清理，闲置不开发的要坚决收回。要制定对个人
拥有住宅用地数量的限制。
　　５．要保证农地后备资源用于农业。宜农荒地的开发要按规划进行，凡适宜做
耕地的，不得转作其他用途。不能用作耕地的，也要优先用于其他农业生产。只能
用于非农建设的，要经过上级政府土地管理部门核准。
　　６．闲置土地要调整和收回。非农建设闲置的土地，要坚决依法调整和收回。
凡是非农建设用地大量闲置的市、县，在闲置土地没有调整和充分利用的情况下，
不得再批准征用土地。新建项目凡能利用闲置土地的，不得占用新的土地。
　　７．保护耕地要有一定的激励措施。国家对城市按建成区面积、等级收取国有
土地资源占用费或者集中使用土地纯收益，用于土地开发和农业建设，对粮食调出
省份可进行补贴。
　　８．保护耕地，领导负责。建立保护耕地的省、市、县长和土地局长的目标责
任制，由组织、人事部门将保护耕地与考核领导政绩结合起来。对耕地不合理减少
负有责任的领导干部，不得晋升。国家土地管理局要代表国务院对各级地方政府耕
地保护和土地执法的情况进行检查。
　　９．破坏耕地要治罪。加快制定《土地法》和增加制定《耕地保护法》，建立
对耕地的司法保护，建议通过全国人大增设“破坏耕地罪”，以打击惩处破坏耕地
的行为。＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第１０版／农村经济
省报传真
一九九五年各省（市区）农村经济十大新闻（一）
■
０５
　　从本期起，我们将陆续刊登各省（市、区）党报评出的１９９５年农村经济十
大新闻，以使读者对１９９５年发生在各省（市、区）的农村经济大事有所了解。
　　　　——编　者
　　　＊　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　＊
　　　　　　上海
　　一、地方集资兴建的奉浦大桥建成通车。
　　二、郊县工业产值接近全市工业产值四成，净增额占７１％。
　　三、市郊基本农田实行保护措施。
　　四、市郊菜园子完成大转移，常年菜田已达１７·５万亩。
　　五、沪郊农科成果贡献率居全国领先地位。
　　六、农工商集团董事长罗大明在全市“创业者风采”报告会上作报告。
　　七、松江县佘山被命名为国家旅游度假区。
　　八、市郊全部实现电话程控化。
　　九、十万吨级船坞雄踞崇明岛。
　　十、申城喜见“流动小菜场”（“菜篮子”工程车）。　（解放日报、上海市
农委供稿）
　　　　　　湖北
　　一、开年实行“全党动员，大办农业、办大农业”，省委主要负责同志集中精
力抓农业，“开年六个一，件件不离农”。
　　二、省人大常委会通过向全省城市居民征收防洪抗灾水费法。
　　三、遭受历史上罕见的洪、旱、虫、雹等多灾并发袭击，全省上下奋起抗灾，
在大灾之年夺得农业全面丰收。
　　四、农垦经济进入全国先进行列，省首次表彰优秀农口企业和优秀农口企业家
。
　　五、汉北河治理告捷。
　　六、天门棉花总产居全国之冠，省委省政府致电祝贺。
　　七、湖北成为全国第四个消灭宜林荒山的省。
　　八、农副产品流通、伪劣种子、农资价格等问题，成为全省上下普遍关心的热
点。
　　九、全省选定１６个县市为农业农村经济快速发展的“代表队”。
　　十、“白色革命”由温饱工程向致富工程延伸，贫困区３００万人解决温饱。
　　（湖北日报供稿）
　　　　　　河南
　　一、省委、省政府召开全省农村工作会议。
　　二、河南日报组织“从农业大省走向农业强省”的大讨论。
　　三、邓州市４名共谋杀害上访农民的村干部伏法。
　　四、“济源现象”引起全国关注。
　　五、省委省政府推广舞阳县实施“富民工程”经验。
　　六、镇平县实行农资连锁经营。
　　七、巩义市、新乡县登上第三届中国综合实力百强县（市）榜。
　　八、《河南省新购小汽车水利建设附加资金征集办法》出台。
　　九、省政府调整省辖市人民政府、地区行政公署建设征用划拨和出让土地审批
权限。
　　十、南召县创办４２个扶贫开发区。　（河南日报供稿）＊

１９９６０１１２
第１０版／农村经济
地方经济
上司乡的“米战略”
思达
０５
　　黄土高原一个小乡，因为走上市场，便大出风头。而这一切又因为有个有市场
经济头脑的党委书记。今天，农村经济怎么搞？基层干部怎么当？不妨看看——上
司乡的“米战备”
　　在不久前举办的第二届中国农业博览会上，来自山西省武乡县的农民别出心裁
地架起了一个透明的电烧锅，熬煮着香喷喷的小米稀饭，吸引了一批批参观者前来
品尝。“汾州香”小米产自山西武乡县上司乡，此次农业博览会上又夺金奖。在参
展的几天里，零售额达７万元，签订贸易合同３０００万元，成为博览会上成交额
最多的农产品之一。
　　上司乡属贫困山区，位于太行山腹部的沁县、襄垣、武乡县交界处，总面积５
７平方公里，耕地面积２．５万亩。上司乡地处偏僻，交通不便，地下无矿产，科
技文化落后，上司的出路在哪里呢？乡党委书记赵德新的回答是：寻找农业优势，
把上司建成“中国名米之都”。
　　１９９３年刚刚调任上司乡党委书记的赵德新，一上任就提出了他的“米战略
”。他说：“我们上司乡没有沿海沿边的地理优势，更没有发达地区的经济技术实
力，但我们有上苍赐给我们的这方黄土地，这就是我们的优势。”上司乡处海拔８
００—１２００米之间，光照充足，昼夜温差大，无霜期长，土地条件好，是得天
独厚的绿色保健食品开发地。种谷子已有１０００多年的历史，上司的小米历史上
曾是历代宫廷贡品。只要发挥好这个优势，上司乡的经济一定会有一个较大的发展
。
　　上司的小米好，产量却很低，每亩只能产１５０公斤左右。农民除了交公粮以
外，很少拿到市场上去交换。赵德新认为，农产品不进入市场，农业就没有出路，
农产品要进市场就必须扩大农业生产规模，就必须创出自己的名牌产品。他们首先
改变全乡的不合理的种植结构，扩大谷子种植面积，开办小米加工厂，与省经济协
作研究所联合开发出了他们的第一个拳头产品——“汾州香”优质小米，１９９２
年第一届中国农业博览会头一次进京“赶考”得了“状元”，联合国副秘书长冀朝
柱先生将它作为珍品带到联合国。１９９３年全乡晋谷２１号推广到３０００亩，
总产９０万公斤；１９９４年猛增到１万亩，全乡净增收３００万元，仅此一项农
民人均增收１００元。
　　上司人并没有就此满足，因为他们知道靠单一产品无法抵御市场的冲击。在“
汾州香”占领市场的同时，乡党委书记赵德新就开始组织人员着手开发新的“汾州
香”系列产品。上司乡除了谷子以外，几乎全是小杂粮，小杂粮面积近１５００亩
，年总产在６０万公斤左右。赵德新注意到现在人们的观念在更新，生活水平在提
高，吃惯了油腻的城里人对小杂粮尤为珍爱，开发小杂粮的市场尤为广阔。他上长
治、跑太原拜师学艺，在山西省食品研究所的帮助下开发出了以小麦、大豆、高粱
、玉米、荞麦、芸豆、红小豆、绿豆为原料的“八珍粉”。这种粉特别适合经“捏
”、“压”、“搓”、“擀”、“揪”等方法制成的面食，如“猫耳朵”、“剔尖
”等山西面食名吃。目前产品已行销北京、山东、河南、广州等省市。为了满足市
场需求，增强产品竞争力，上司乡成立了名优杂粮开发公司，并在全国建立了３０
０多个销售点，打开了通向市场的渠道。
　　“米战略”的启动，还带动了上司乡镇企业的发展。１９９２年，上司乡投资
３０万元兴建了小杂粮加工厂和生化饲料厂，１９９３年兴建了年产２０００吨“
汾州香”的小米加工厂。同时，加强了基础设施建设，１９９３年全乡投工２２０
多万个，投资１６万元，修建道路３６公里，纵贯全乡１１个行政村。同年，全乡
各村开通了国际国内直拨电话。上司乡被批准为“国家农业区域开发实验区”和“
绿色食品开发实验区”。＊

１９９６０１１２
第１０版／农村经济
来信
党报急农民所急好
高宗明
０５
|编辑同志：
　　１９９５年１２月４日，《农村经济》版刊有来自各地农民的种种企盼。读后
感到这样突出的“盼”确实值得引起有关企业及政府部门的应有重视。
　　从编辑点出的几个事例中，如小型烘干机、轻便抽水机、小型收割机等类产品
，我认为农机生产厂家完全有能力、有条件研制出来，问题在于如何认真对待农民
的那种种急切的“盼”。如果各有关方面能闻风而动，进行深入调查研究，掌握情
况，采取有效措施，供求矛盾一定会逐步解决，从而加速我国农业向现代化迈进的
步伐。
　　联想到农村中的一些问题，往往不易引起注意，得不到及时解决，不利于生产
的发展。因此，诸如此类的问题，在全国影响重大的党报上能适时做些报道，有益
农村经济的健康发展。　（高宗明）＊

１９９６０１１２
第９版／读者之友
心灵的家园
走向心灵的家园
闻佳平
０５
　　（本报记者　闻佳平）
　　开篇话：“心灵的家园”栏目今天首次和朋友们见面。社会变革带来工作、生
活上的变化，必然使人们从心理上产生种种不适应感。在这个新栏目里，我们尽量
通过有关学者和专业工作者分析实例，介绍有关心理健康知识，帮助朋友们正确对
待和解决面临的一些问题。欢迎这方面有专长的朋友来稿，让我们共同办好这一专
栏。
　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊　　　　　　　　　　　　　　＊
　　每个对幸福人生充满憧憬的人，无不希望自己的物质生活和精神生活同样地丰
富和充实。然而，就像人不能同时迈出两条腿一样，两种生活的同步协调成为当代
人最为困惑的问题。在走访了北京几家医院的心理门诊和心理咨询热线之后，从一
副副焦虑的面容和一声声求助的诉说中，记者听到了千百个声音的呼唤：我怎么啦
？我还算个健康的人吗？
　　　　　　走出健康的误区
　　人们受传统医学和习惯的约束，往往对健康产生种种误解。
　　打开档案袋，在“健康状况”一栏里，十有八九的人填的会是“好”或“良好
”。有人可能会拿出医院的一纸证明，更多的人依据的则是自我感觉。但如果有人
说，任何社会十有八九的人都存在着健康问题，人们会认为这是危言耸听。
　　中国科学院心理所王登研究员对记者说，当我们对健康的理解还停留在无病无
灾的认识水平上的时候，发达国家对健康的认识已经从传统的生物医学模式向生物
——心理——社会医学模式转化。世界卫生组织对健康的最新定义是“身体、心理
及对社会适应的良好状态”，并确定了健康的１０项标志：（１）有充沛的精力，
能从容不迫地担负日常繁重的工作；（２）处事乐观，态度积极，勇于承担责任，
不挑剔所要做的事情；（３）善于休息，睡眠良好；（４）身体应变能力强，能适
应外界环境的变化；（５）能抵抗一般性感冒和传染病；（６）体重适当，身材匀
称，站立时头、肩、臂位置协调；（７）眼睛明亮，反应敏捷，眼和睑不发炎；（
８）牙齿清洁，无龋齿，不疼痛，牙龈颜色正常，无出血现象；（９）头发有光泽，
无头屑；（１０）肌肉丰满，皮肤富有弹性。
　　王登说，绝大多数人可能在几个方面符合条件，但在１０个方面都符合标准的
人则少之又少。因此，如果用世界卫生组织的这个最新标准来衡量，我们每个人都
会或多或少地存在健康问题。
　　存在健康问题与身患疾病是两个不同的概念。北京安定医院心理社会科的沈东
郁解释说，在社会变迁加剧、生活节奏加快、人际交往复杂的情况下，很多人都会
产生心理和对社会的不适应感，这会扰乱个人的情绪和认知，因而是一种不健康的
状态。但大多数人可以通过自我调适和心理咨询得到缓解，当这种状态长期持续并
影响到个人的日常行为时，可能患上疾病。
　　据北京华理心理咨询中心负责人王晓兰介绍，在该中心接待的电话咨询和面访
者中，因种种不适应而引起心理困惑的占８０％以上。而真正能称得上疾病的神经
症患者不到１２％。
　　在采访过程中，不论是心理学家、心理医生还是心理咨询工作者，都希望记者
向全社会表达这样一个观点：对心理健康问题既不能夸大其辞，也不要讳疾忌医，
最重要的是要确立一种全新的健康观念，并自觉地用它来指导自己的生活，只有这
样才能走出健康的误区。
　　　　　　给人生一个支点
　　“阿基米德曾说：‘给我一个支点，我就能撬动地球。’对充满风霜雪雨的人
生来说，这个支点就是健康的心理。”
　　北京博爱博心体健康咨询台台长章希宜将自己的人生百味浓缩成上边这样一句
话。这位在外企干了１０年，尝尽了生活的酸甜苦辣，最后又把自己辛辛苦苦挣来
的几十万元钱全部投到心理咨询事业上的女性，在谈到自己创办“博爱博”的初衷
时，反复强调这是社会责任感使然。
　　章希宜对记者说，在她接到的许多咨询电话中，有不少是“大款”打来的。他
们几乎无一例外地问的都是同一个问题：现在要什么有什么，反而觉得生活没什么
意思。人活着到底图个啥？
　　每当此时，她都用自己人生的经历与这些人探讨作为社会人的社会责任感的重
要。章希宜说，她非常看重通过心理咨询帮助人们校正人生支点的价值。
　　记者从几条心理咨询热线都发现了这样一个事实：许多咨询者开口说的第一句
话就是“我活得很累”，进而会问“人活着有什么意思”？
　　当记者将这个问题求教于几位专家时，他们都有这样的共识：健康的心理必须
以健康的人生观和价值观作为基础。一个人可以没有钱、没有权、没有地位，但不
能没有理想。在社会转型时期，价值观的混乱和理想的丧失是最值得警惕的现象。
通过心理咨询帮助人们重新确立人生的支点，是精神文明建设的一项重要内容和一
个不容忽视的领域。
　　心理咨询的重要性已经越来越受到人们的重视。但是，我国心理咨询业的发展
之所以缓慢，传统社会观念是主要障碍。在中国人的心目中，心理活动是最隐秘、
最敏感的领域，往往依靠个人的自省和修身，而不愿向别人坦露，更不愿被看作是
“精神病”。因此，不少人遇到心理困惑，要么是讳莫如深，要么视作洪水猛兽。
这种观念既是对心灵的戕害，又制约了心理咨询业的健康发展。
　　愿心理咨询这条通向心灵家园的大道在我国越走越宽广。＊

１９９６０１１２
第１０版／农村经济
农村杂谈
看市场的误区
徐竹滨
０５
　　农民从只知埋头干，到盯着市场干；政府从按报表、计划安排生产，到瞄准市
场引导产业、产品结构调整，这是农村由计划经济走向社会主义市场经济的一个历
史性转变。但是，从笔者调查的情况看，还有不少农村干部和群众，在对市场的认
识上存在着五个误区：
　　一是看近不看远，就是只以当地的集市行情看市场定生产，对全国大市场不关
心不了解。于是，一再经受“旱涝无常”的折腾和困惑。
　　二是看少不看多，就是了解了一两个地方，便匆忙给市场下结论，难免会一叶
障目，以偏概全。
　　三是看今不看后，就是把现在的市场当作几个月甚至几年后的市场，结果在种
植生产周期长的作物时，损失尤甚。
　　四是看静不看变，就是见人家生产某类产品赚了大钱，赶紧效仿跟在后边跑，
往往事过境迁，价格大跌，吃了大亏。
　　五是看形不看隐，就是只看物的市场，不看背后的潜在市场，忽视分析预测消
费者需求的发展趋向，因而就拿不出超前的动作，抓不住市场机遇。
　　消除这些误区办法有二：一要加强软件建设，多学市场知识，多培训教育，让
大家尽快搞懂市场规律；二要建设硬件工程，发展信息网络，做到眼观六路，耳听
八方。唯有如此，才能扩展视野，取得驾驭市场的主动权，少犯错误，少走弯路。＊

１９９６０１１２
第１１版／文化时空
■
令人鼓舞的时尚
也夫
０５
　　北京音乐厅更加“火爆”了，欣赏音乐会已成为今日京城的一大时尚，这是一
个多么令人鼓舞的现象！中国的严肃艺术，终于走出低谷，步入了阳光明媚、暖意
融融的绿野。北京音乐厅，这个高雅艺术的窗口，散发的是春天的喜悦，春天的时
尚。
　　曾几何时，在庸俗文化的喧嚣声中，严肃文艺的声音一度显得微弱，引起了众
多有识之士的忧虑。今天，在人心思美、人心思雅的新形势下，严肃高雅艺术顺着
人们的期待目光走回来了，走进本该属于她的领地。这一喜人现象的深远意味在于
，它昭示着我国文化艺术的健康走向。
　　高雅艺术的“火爆”，得益于党和政府的高度重视。江泽民总书记发出了“时
代需要高雅艺术”的号召，不少中央领导多次亲临音乐会会场，为高雅艺术的发展
加油鼓劲。各级政府采取有力措施，取缔镭射影院，“扫黄打非”，从行政上对严
肃高雅艺术的繁荣予以帮助。五天工作制的实行，从时间上给予了客观保障；禁止
公款吃喝等不正之风，从纪律上给予了客观支持。可以这么说，没有党和政府的积
极倡导和支持，高雅艺术的繁荣难以想象。
　　高雅艺术的“火爆”，离不开社会舆论的有力声援。从中央到地方，各级新闻
媒体对高雅艺术的热心褒扬，为严肃高雅艺术的兴旺营造了一个良性的发展空间。
我国广大群众的欣赏心态，臻于成熟，为严肃艺术提供了根本的保障。全社会兴起
了一种崇尚高雅、反对媚俗的良好风气。
　　高雅艺术的“火爆”，离不开音乐经营单位和演出单位的通力合作、无私奉献
。北京音乐厅急观众之所急，想观众之所想，为观众和艺术工作者之间搭上了一座
坚实的桥梁。广大的有责任感的艺术工作者心怀高洁，面对各种消费潮流，不心动
眼热，尽管过着清贫的生活却仍执著于神圣的有价值的事业，苦在其中，乐也在其
中。他们为艺术献身的崇高精神是高雅艺术健康发展的前提。
　　高雅艺术的“火爆”，离不开广大观众的积极参与。观众是艺术生存的土壤，
高尚的艺术欣赏素养是高雅艺术生长的有力保证。我国广大人民群众对崇高精神生
活的不懈追求是高雅艺术繁荣昌盛的根本保证。
　　春天的时尚，是希望的时尚。
　　大自然尚处隆冬，高雅艺术的春天则已经来临。＊

１９９６０１１２
第１版
新闻摄影比赛
瀚海新景（图片）
李建亚
０５
　　中国石油天然气管道局大力引进国际先进技术，造福边疆人民，去年建成目前
世界上技术水平最高、储量最大的储油罐——１０万立方米超大型储油罐达７座。
图为正在新疆维吾尔自治区建造中的１０万立方米储油罐。　　李建亚摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第４版／要闻
新闻摄影比赛
图片
孟仁泉
０５
　　山东枣庄市毛笔厂积极开发毛笔品种，建厂３０多年陆续生产高中低档毛笔近
３００个规格品种，行销２０多个国家和地区，成为山东省出口名优产品。
　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第９版／读者之友
“三星”杯世相百态图片比赛
依依惜别战友情（图片）
薛黎明
０５
　　依依惜别战友情
　　　　　　　　　　河北怀来县官厅驻军某部　薛黎明＊
配图１张　１．２．
１９９６０１１２
第２版／经济
■
图片
孟仁泉
０５
　　国家大型一类企业浙江三狮水泥公司，在发扬职工主人翁精神基础上加强企业
内部管理，创造了“星级岗位”管理法。工人们关心生产岗位如同自己的家，企业
因此取得优异的经济效益和社会效益。图为回转窑操作工在精心维护设备。
　　　　　　　　　　本报记者　孟仁泉摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
乘警挂牌值勤（图片）
龙太新
０５
　　沈阳铁路公安局锦州乘警大队从元月一日起，在执行列车乘警勤务制度上，全
员实行挂牌值乘，在列车上开展爱民、便民、利民活动。图为该队领导做上岗前的
检查。　　　　　龙太新摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第４版／要闻
■
图片
郭大岳
０５
　　最近，沈阳市文化管理办公室稽查大队对全市电子游戏厅及其它综合性娱乐场
所进行突击检查，拆除一批用于赌博的扑克机。
　　图为工作人员正在查处“洲非游戏厅”的扑克机。
　　　　　　　　新华社记者　郭大岳摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第６版／国际
每周一画
漫画
朱根华
０５
　　盖子啥时能打开　　　　·朱根华·＊
美术
１９９６０１１２
第７版／国际
■
图片
郑卫
０５
　　一月九日，中国轻工产品、工艺品展销订货会在埃及首都开罗开幕。这次为期
两天的活动共展出中国无锡等地多家企业生产的数?溬种产品，吸引了不少埃及客商
前来参观并洽谈业务。　　　　　新华社记者　郑卫摄＊

配图１张　１．
１９９６０１１２
第５版／教育·科技·文化
“上地北教科文卫新闻摄影竞赛
图片
包康乐
０５
　　安徽电力系统注重抓技术工人专业成才理论培训与现场教学相结合。
　　图为不久前高级工程师潘进壤（前）在宣城２２０千伏莲塘变电所，向参加全
省电网液压机构研讨培训班的青工学员们作油开关液压机构常见故障现场处理指导。
　　　　　　　　　包康乐摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第７版／国际
■
图片
庄维汉
０５
　　第十四届泛非电影节前不久在布基纳法索首都瓦加杜古举行。
　　　　　　　新华社记者　庄维汉摄＊
配图１张　１．
１９９６０１１２
第１０版／农村经济
■
图片
贵林亭
０５
　　１９８９年启动的长江防护林工程，是全社会参与的一项群众性植树造林防治
水土流失的林业工程。６年来，共完成营造林面积８２００万亩，１００多个县的
水土流失得到有效控制。图为贵州毕节地区的领导与大方县兴隆乡苗族妇女一起整
地营造防护林。　　　　贵林亭摄＊
配图１张　１．

