０９９６
　第２版经济
  ■
加强农作物重大病虫害防治  农业部提出“九五”监测治理目标
  潘承凡
０５
    本报讯  记者潘承凡报道：农业部于近日在京召开“九五”粮棉重大病虫害监
测治理研讨会，在总结了“八五”取得的粮棉重大病虫害防治成果基础上，对“九
五”期间可能发生的重大病虫害、草鼠害的监测治理等问题，进行了深入的研究探
讨，并提出了初步治理目标和方案。
    “八五”期间，我国棉铃虫防治取得全面胜利，基本达到了国务院提出的“三
年治理”目标，要确保“九五”期间增加粮食产量５亿公斤，棉花１０万
担，重大病虫害监测防治工作仍然非常繁重，必须还要有新的提高。具体目标是：
病虫草鼠害损失率再降低１—２个百分点，粮食损失率控制在３％以内，棉花损失
率控制在５％以内。即“九五”期间可多挽回粮食损失５０亿公斤，棉花３万
担。＊
■
 １９９６
　第２版经济
  ■
纺织工业加快技术进步
  ■
０５
    本报讯  “八五”以来，我国纺织行业技术进步跨进一大步，技术装备水平有
了较大提高，使我国纺织产品吨纤维制品的创汇水平由１９９０年的５７美元
提高到１万美元。纺织品服装出口年均增长１６％以上，１９９５年出口额将达４
亿美元。这是中国纺织总会会长吴文英在近日召开的全国纺织科技大会上透露
的。
    “八五”期间，纺织工业加大了技术改造力度，技改总投资达７９７亿元，比
“七五”增加一倍多。更新改造了５万锭棉纺锭，淘汰落后纱锭３３８万锭；
更新改造了４万台织机，无梭织机，自动络筒机，圆、平网印花机等都有大量增加
。纺织装备水平得到很大提高，开发出纺机新产品９３０项。＊
■
 １９９６
　第１版
  今日谈征文
维也纳传来的信息
  江陵
０５
    元旦之夜，千千万万音乐爱好者在荧屏前欣赏一年一度的维也纳新年音乐会。
    在音乐会接近尾声、施特劳斯的《蓝色多瑙河》开始演奏之前，世界十大著名
指挥家之一的洛林·马泽尔用德语、英语、西班牙语致简短新年贺词后，出人意料
地用汉语说了一句：“新年好！”获得全场雷动的掌声。
    维也纳新年音乐会已有悠久的历史，但我们汉语却从未进入这个“大雅之堂”
。因此，今天从这里发出这一声“新年好”，并通过卫星传送到全世界，意义不同
一般。难怪许多观众看到这个场面，激动万分，感叹“中国的国际地位确实提高了
。”
    联系这个小插曲和乌克兰举行汉语文艺表演比赛的报道，细读一下江泽民主席
的新年讲话，就会有更深刻的体会。国际地位的提高，是以综合国力的增强为基础
的。如果没有全国人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下开创的改革开
放的现代化建设新局面，中国就不可能有今天这样的国际地位。
    维也纳传来的信息，令人深思，令人自豪，更促人奋进。＊

０９９６
　第１版
■
在全国政协新年茶话会上  江泽民的讲话
  江泽民
０５  （一九九六年一月一日）
同志们、朋友们：
    在新的一年到来之际，我们欢聚一堂，畅谈国家大事，共叙合作友情，感到分
外高兴。我代表中共中央、国务院，向各民主党派、无党派爱国人士、各族各界人
士，表示良好的祝愿！向全国的工人、农民、知识分子和干部，向解放军指战员、
武警官兵、公安干警，表示亲切的慰问！向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，表示
诚挚的问候！向关心、支持和帮助我国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
恭贺大家新年好！
    刚刚过去的１９９５年，是全国各族人民在中国共产党的领导下，沿着建设有
中国特色社会主义道路继续胜利前进的一年，是我国社会主义现代化建设事业取得
新成就的一年。全国各族人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，
保持稳定”的基本方针，齐心协力，艰苦奋斗，全面完成“八五”计划提出的主要
任务，提前完成原定在２０年实现的国民生产总值比１９８０年翻两番的目标
，为制定“九五”计划和２０年远景目标，打下了坚实的基础。邓小平同志提
出的我国现代化建设分三步走的战略部署，正在稳步实施。
    在这一年，我国经济体制改革朝着建立社会主义市场经济体制的方向迈出了坚
实的步伐，国民经济继续保持快速健康发展的势头。农业生产战胜了比较严重的自
然灾害，并获得较好的收成。国有企业的改革在逐步推进，建立现代企业制度的试
点工作全面铺开。抑制通货膨胀已取得明显成效，城乡人民生活水平进一步提高。
财政、金融运行基本平稳，流通体制改革和市场体系建设的步伐加快。社会主义精
神文明建设和社会主义民主法制建设有了新的进展。人民代表大会制度、共产党领
导的多党合作和政治协商制度进一步健全和完善。党风廉政建设不断加强，反腐败
斗争取得引人注目的成果。中国人民解放军革命化、现代化、正规化建设取得新的
进步。我国同世界各国的友好合作关系得到加强，国际地位日益提高。放眼神州大
地，经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步，到处呈现出勃勃生机。勤劳勇敢
的中国人民，正满怀信心地迎接新的机遇、新的挑战、新的世纪。
    当然，我们在前进中还存在一些需要高度重视的问题和困难。比如农业基础仍
然比较薄弱，不少国有企业生产经营尚未走出困境，一些地方社会治安状况不好，
物价上涨幅度虽有回落但总体上仍然偏高，反腐倡廉的任务还很艰巨等等。对于这
些问题，我们有清醒的认识，正在下大力气逐步解决。
    同志们、朋友们！
    去年９月召开的中共十四届五中全会关于制定“九五”计划和２０年远景
目标的建议，向全党和全国人民展示了实现国家富强、民族振兴的跨世纪宏伟蓝图
。１９９６年，我们将制定和开始实施“九五”计划和２０年远景目标纲要。
更艰巨、更光荣的任务摆在我们面前。我们必须始终不渝地坚持以邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线一百年不动摇。要进一步处理
好改革、发展、稳定的关系，高度重视和正确解决好关系国家建设和发展全局的若
干重大问题；要深化改革、扩大开放，积极推进经济体制和经济增长方式的转变，
抓好增强国有企业活力这个中心环节，加强农业基础地位，努力实施科教兴国战略
，切实抑制通货膨胀，保持国民经济持续、快速、健康发展；要坚持物质文明和精
神文明共同进步，经济和社会协调发展的方针，坚持两手抓、两手都要硬，把社会
主义精神文明建设提到更加突出的地位；要继续加强社会主义民主和法制建设，认
真坚持和进一步完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制
度；要切实加强党政机关的勤政和廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争，领导干
部特别是高级领导干部要带头廉洁自律，自觉接受党和群众的监督，更好地为人民
服务；要切实加强社会治安综合治理，依法严厉打击刑事犯罪和经济犯罪活动，坚
决扫除各种社会丑恶现象，维护社会稳定，巩固和发展安定团结的政治局面。
    制定并实施“九五”计划和２０年远景目标，事关我国“三步走”战略目
标的实现，事关中华民族的振兴和国家的未来，对于巩固发展改革开放和现代化建
设的伟大成果，把建设有中国特色社会主义的宏伟事业继续推向前进，具有极为重
要的意义。要完成这一光荣而又艰巨的历史任务，最根本的一条就是必须坚持中国
共产党的领导。改革开放１７年来，我们党领导人民取得了举世瞩目的巨大成就，
创造了丰富的经验，我们党更加团结、坚强，对经济和社会发展的领导更加成熟。
我们有信心、有能力把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的中国
带入２１世纪。要充分发挥广泛的爱国统一战线的作用，促进中华民族的大团结。
人民群众是我们国家的主人，是历史的创造者。制定和实施“九五”计划和２
０年远景目标，必须坚持群众路线，集中群众智慧，充分发挥群众的积极性、创造
性。过去的一年，人民政协和各民主党派、人民团体、无党派爱国人士、各族各界
代表人士，服从大局，服务大局，积极参政议政，在国家政治生活和社会生活中发
挥了重大的作用。全国政协围绕党和国家的中心任务，发挥优势，积极参与“九五
”计划和２０年远景目标的讨论与研究，提出许多好的建议，已被中央采纳，
为两个文明建设做出了重要贡献。可以说，中共中央关于制定“九五”计划和２０
１０年远景目标的建议，是包括人民政协、各民主党派、无党派爱国人士在内的全
国各族人民集体智慧的结晶。希望人民政协继续围绕“九五”计划的制定与完善，
积极提出意见和建议，为改革开放和现代化建设做出新贡献。
    各位同志、各位朋友！“每逢佳节倍思亲”，在新年到来的时候，我们更加思
念台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞。促进祖国统一，是海峡两岸同胞的共同心愿，
是中华民族的根本利益所在，是不可阻挡的历史潮流。我们深信，具有几千年爱国
传统的中国人民，一定有能力、有办法、有信心排除任何干扰，完成祖国的统一大
业。我们要继续按照“和平统一、一国两制”的方针处理台湾问题，进一步推进海
峡两岸的经济文化交流与合作。“九五”期间，我国将先后对香港和澳门恢复行使
主权。中国政府决心按照香港和澳门两个特别行政区基本法的规定，认真做好各方
面准备工作，实现两地政权的顺利交接与平稳过渡，保持香港和澳门的长期繁荣稳
定。
    中国的改革开放和现代化建设，是整个人类进步事业的重要组成部分。中国的
发展离不开世界，世界的进步离不开中国。在新的一年里，中国政府将一如既往地
奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，同世界各国发展友
好合作与交往，为世界和平、发展与进步事业做出应有的贡献。
    同志们、朋友们！
    今后的１５年在我国社会主义现代化建设的征程上，是承前启后、继往开来的
重要时期，任重道远，前途光明。我们相信，在邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线指引下，依靠全党和全国各族人民的团结奋斗，依靠各民主
党派、无党派爱国人士、各族各界人士的共同努力，我们建设社会主义现代化国家
的宏伟目标一定能够实现。＊

０９９６
　第２版经济
■
国际收支统计申报办法  （一九九五年八月三十日国务院批准，
    一九九五年九月十四日中国人民银行发布）
■
０５
    第一条  为完善国际收支统计，根据《中华人民共和国统计法》，制定本办法
。
    第二条  国际收支统计申报范围为中国居民与非中国居民之间发生的一切经济
交易。
    第三条  本办法所称中国居民，是指：
    （一）在中国境内居留１年以上的自然人，外国及香港、澳门、台湾地区在境
内的留学生、就医人员、外国驻华使馆领馆外籍工作人员及其家属除外；
    （二）中国短期出国人员（在境外居留时间不满１年）、在境外留学人员、就
医人员及中国驻外使馆领馆工作人员及其家属；
    （三）在中国境内依法成立的企业事业法人（含外商投资企业及外资金融机构
）及境外法人的驻华机构（不含国际组织驻华机构、外国驻华使馆领馆）；
    （四）中国国家机关（含中国驻外使馆领馆）、团体、部队。
    第四条  本办法适用于中国境内所有地区，包括在中国境内设立的保税区和保
税仓库等。
    第五条  国家外汇管理局按照《中华人民共和国统计法》规定的程序，负责组
织实施国际收支统计申报，并进行监督、检查；统计、汇总并公布国际收支状况和
国际投资状况；制定、修改本办法的实施细则；制发国际收支统计申报单及报表。
政府有关部门应当协助国际收支统计申报工作。
    第六条  国际收支统计申报实行交易主体申报的原则，采取间接申报与直接申
报、逐笔申报与定期申报相结合的办法。
    第七条  中国居民应当及时、准确、全面地申报其国际收支。
    第八条  中国居民通过境内金融机构与非中国居民进行交易的，应当通过该金
融机构向国家外汇管理局或其分支局申报交易内容。
    第九条  中国境内的证券交易商以及证券登记机构进行自营或者代理客户进行
对外证券交易的，应当向国家外汇管理局或其分支局申报其自营和代理客户的对外
交易及相应的收支和分红派息情况。
    第十条  中国境内的交易商以期货、期权等方式进行自营或者代理客户进行对
外交易的，应当向国家外汇管理局或其分支局申报其自营和代理客户的对外交易及
相应的收支情况。
    第十一条  中国境内各类金融机构应当直接向国家外汇管理局或其分支局申报
其自营对外业务情况，包括其对外资产负债及其变动情况，相应的利润、利息收支
情况，以及对外金融服务收支和其他收支情况；并履行与中国居民通过其进行国际
收支统计申报活动有关的义务。
    第十二条  在中国境外开立帐户的中国非金融机构，应当直接向国家外汇管理
局或其分支局申报其通过境外帐户与非中国居民发生的交易及帐户余额。
    第十三条  中国境内的外商投资企业、在境外有直接投资的企业及其他有对外
资产或者负债的非金融机构，必须直接向国家外汇管理局或其分支局申报其对外资
产负债及其变动情况和相应的利润、股息、利息收支情况。
    第十四条  国家外汇管理局或其分支局可以就国际收支情况进行抽样调查或者
普查。
    第十五条  国家外汇管理局或其分支局有权对中国居民申报的内容进行检查、
核对，申报人及有关机构和个人应当提供检查、核对所需的资料和便利。
    第十六条  国家外汇管理局及其分支局应当对申报者申报的具体数据严格保密
，只将其用于国际收支统计。除法律另有规定外，国际收支统计人员不得以任何形
式向任何机构和个人提供申报者申报的具体数据。
    第十七条  中国居民违反本办法的，国家外汇管理局或其分支局可以根据情节
给予警告、通报批评或者罚款。
    第十八条  各类金融机构违反本办法的，国家外汇管理局或其分支局可以根据
情节给予警告、通报批评、罚款或者吊销经营外汇业务许可证。
    第十九条  国际收支统计人员违反本办法第十六条规定的，由国家外汇管理局
或其分支局依法给予行政处分。
    第二十条  国家外汇管理局根据本办法制定《国际收支统计申报办法实施细则
》。
    第二十一条  本办法自１９９６年１月１日起施行。＊

０９９６
　第２版经济
  简讯
依斯康推出系列光发射机接收机
  黄心雄
０５
    本报讯  山东东营依斯康公司系列光发射机、光接收机产品设计定型鉴定会于
日前在北京召开。有关专家认为，整机设计方案先进合理，便于组织生产和保证产
品质量。  （黄心雄）＊

０９９６
　第３版政治·法律·社会
■
新年的祝福与期望  ——访国务院港澳办主任鲁平
  冯秀菊
０５
    （新华社记者  冯秀菊）
    在新年到来之际，国务院港澳办主任鲁平通过新闻传媒向６万香港同胞表
示良好的祝福和殷切的期望，祝愿１９９６年的香港将是欣欣向荣、市民安居乐业
、经济蒸蒸日上的一年，并期待中英在香港问题上的合作将出现新的曙光。
	    争分夺秒  做好交接工作
    鲁平说，现在距香港政权交接只有一年半时间了。他指出，“１９９６年将是
香港过渡时期关键性的一年”，“我们要争分夺秒地做好香港回归祖国的各项准备
工作。”
    他说，将于本月成立的香港特区筹委会将面临着大量紧张的工作，其主要任务
是按照基本法的规定和全国人大的决定，筹组第一届特区政府、立法和司法机构。
首先要产生由４名港人组成的推选委员会，并由这个委员会推选出第一任香港
特区行政长官和选举产生临时立法会。此外，还要在１９９７年７月１日成立终审
法院，下设高等法院和各级法院。
    他说，按照原来预委会的建议，要争取在今年下半年产生候任行政长官，然后
由候任行政长官物色特区政府主要官员，最后再由中央政府任命。这样特区政府的
候任班子将于今年下半年产生。
    鲁平说，候任班子将考虑如何接收目前香港政府的工作，也要考虑１９９７年
后各方面的规划问题。他认为，候任班子本身不是权力中心，不会在１９９７年７
月１日前对香港行使职权，筹委会也不是权力中心。这是因为中英联合声明讲得很
清楚，１９９７年７月１日以前，香港还是由英国负责管治。
    鲁平说，“我们希望英方在这个问题上予以配合，采取合作的态度，向候任班
子提供各种方便，希望英方能继续有效地对香港实行管治，不希望在今后一年半的
时间里，港英政府变成一个所谓的‘跛脚鸭’。”
    当记者问及有关筹委会的性质和它在香港政权交接过程中将起何作用的问题时
，鲁平说，筹委会与预委会是不同的。预委会只是为香港平稳过渡和政权顺利交接
等方面的问题提供一些建议和意见，为筹委会作好前期准备，筹委会是一个工作机
构，也是全国人大授权设立的权力机构。它将为第一届香港特区政府的成立做各方
面的筹备工作，但决不会在１９９７年７月１日前干预港英政府的日常行政管理。
    鲁平说，筹委会和预委会在工作方式上也有所不同。预委会是大家坐在一起开
会提建议和意见，筹委会则在预委会工作的基础上，对意见和建议加以研究，作出
决定。有些决定将提请特区政府考虑，有些决定将由筹委会执行。
	    “以我为主”  争取英方合作
    在谈到中英关于香港问题的合作时，鲁平说，江泽民主席一再强调在香港问题
上要坚持“以我为主”的方针，但不排除同英方的合作，而且要在中英联合声明的
基础上争取英方合作。
    鲁平说，中英于１９８４年签署联合声明以后的一段时间内，双方在香港问题
上的合作基本上是好的。虽然双方在一些具体问题上有矛盾、有分歧，但总的来说
，还是能通过协商使矛盾和分歧得到妥善解决的。
    但他指出，自１９８９年以来，英国政府改变了对香港问题的政策，在香港平
稳过渡和政权顺利交接问题上制造不少障碍。
    他说，中英联合联络小组是双方具体磋商香港平稳过渡和政权顺利交接有关事
务的机构，但由于英方采取不合作的态度，在众多问题上遇到不少困难。这当然是
中方所不愿意看到的。
    鲁平说，“我们多年同英方打交道，深深感到英方在香港问题上采取不合作的
态度，不仅不利于香港的平稳过渡，而且对英国本身也不利。我们希望英方能真正
回到联合声明的轨道上来，这不仅有利于香港的平稳过渡，也符合英国本身的根本
利益。如果英方仍然采取不合作的态度的话，我们相信，香港的平稳过渡也是一定
能够实现的。对此，我是完全有信心的。”
    当问及英国外交大臣里夫金德将于本月访华是否表明这是两国关系改善的一种
迹象的问题时，鲁平说，最近一个时期，特别是国务院副总理兼外长钱其琛访问英
国后，英方表示了在香港问题上同中方合作的意愿。这是好的迹象，我们对此表示
欢迎，希望这种表态不是停留在口头上，而是落实到具体行动上。他希望里夫金德
的来访能在钱其琛外长访英的基础上，使中英在香港问题上的合作能有新的进展。
	    同心协力  共创香港明天
    谈到香港的前景时，鲁平说：“我们对香港的发展抱有希望，对香港的未来充
满信心。我们衷心期望６万香港市民都能广泛地参与到平稳过渡和政权交接工
作中来，共同创造香港的美好明天。”
    鲁平说，最近一年来，香港的经济发展放缓，但我们认为，这是结构调整过程
中必然出现的问题。从长远看，香港经济经过调整后一定会很快向前发展。有人估
计，今年香港经济将会以５％的速度增长，“我看这种预计是可能的。”
    他说，随着内地改革开放的不断深化和经济的不断发展，香港经济必然会继续
保持良好的发展势头。这是因为香港背靠内地，这个优越条件是任何其他地方所不
具备的，因此，我们对香港经济的发展有充分的信心。
    鲁平说，“有人担心有些地方将来是否会取代香港，我们认为这种担心是不必
要的。”香港是一个国际金融、贸易和航运中心。许多外国企业家到香港来投资，
他们的眼光不只是看到香港１０多平方公里的土地和６万市民，而且看到
有１２亿人民的中国内地。１９９７年７月１日香港回归祖国以后，我们相信内地
和香港的联系将会更加密切，香港将会继续发挥“窗口”和“桥梁”作用，吸引更
多的外资。对此，我们是充满信心的。
    他强调，中国政府对香港的政策始终没有改变，这些政策已经在基本法中以法
律的形式加以固定，大家必须遵守这一由全国人大通过的法律。他希望在新的一年
里，在筹委会成立后，有更多的港人参与香港特区的各项准备工作。
    他说，按照邓小平同志关于香港过渡时期后半期要有更多的港人参与的指示，
筹委会已吸收了更多的港人。当然要实现香港政权的顺利交接，光靠筹委会１５０
名委员是不够的。我们希望６万香港市民都来广泛参与平稳过渡和政权顺利交
接工作，使１９９７年７月１日后，香港继续保持繁荣稳定，真正实现“港人治港
、高度自治”，６万香港市民现有的生活方式保持不变。
    鲁平说，我们现在面临的任务十分紧张而又繁重。港澳办全体工作人员深感到
这是一项十分光荣的使命，是党和国家交给我们的历史任务。我们决不会辜负全国
人民对我们的期望，也不会辜负香港６万市民对我们的期望。我们的任务一定
能够圆满完成，我们的目标一定能够实现。＊

 １９９６
　第４版要闻
  人民论坛
新年三愿话树人
  米博华
０５
    新年走笔，想起一句老话：“一年之计，莫如树木；十年之计，莫如树木；终
身之计，莫如树人。”语出《管子》，年代久远，但常读常新。我们的祖先由物质
到精神，由一载而百年，对国家振兴、社会发展的前瞻已达到“树人”的境界，这
是很了不起的大智慧。
    “树人”，也就是提高国民整体素质；除文化教育而外，还包括精神品质的塑
造；形象地阐明了人与国共兴衰的关系。俗话说：“人之寿夭在元气，国之兴衰在
民魂。”也诚如有人所说，一个国家可以广有土地和宝藏，但是素质不高、民气不
振，终难有所作为。反之一个资源不足的国家，如果拥有品质优秀的国民，仍然可
以立于世界民族之林。从一定意义上说，国民品质就是一种资源和实力。纵看历史
，横比诸国，大抵如此。这就是：强健者兴，慵懒者衰；奋斗者胜，散漫者败。
    有感于此，新年之际，遂有三愿：
    一愿好学上进。人而好学才能上进，一个民族好学才有出息，有作为。因为好
学是一种进取的精神状态。举凡文明古国和当今强国，历史不同，文化各异，但有
一点是相通的，就是好学不倦。世界上不存在人种优势，所谓优势无非是某种优秀
品格在某个民族身上表现得更突出一点罢了。然而就是这一点一点的积累就了不得
。中国人有好学传统，故而《论语》开篇就是：“学而时习之，不亦说乎！”问题
是这种优良传统在新时期是不是能够发扬光大。观察当今的社会时尚，我只想说，
我们或许应该多一点沉潜厚重，少一点心浮气躁；多一点刻苦钻研，少一点肤浅飘
忽；多一点踏踏实实，少一点讨巧的机灵。倘如此，我们的改革和建设会干得更好
。
    二愿辛勤劳动。古语有云：“夫农者寡，而游食者众，故其国贫危。”劳动的
重要不言而喻。当今社会科技发达，劳动方式和内容或许和过去有所不同，但在投
入和付出这一点上古今皆然。我不想非议“巧干”，但如果以为这巧就是拍拍脑瓜
就赚钱，搞个策划就致富，那绝不是兴国的正途，其结果倒是培养出一批清谈的食
客和假冒伪劣的产品。发达国家各种行业五花八门，但没有强大的制造业，生产不
出东西来，什么行业也繁荣不了。现在各种快速致富的秘诀不少，俨然而成为一种
时髦，其实大多是站不住脚的。神乎其神，其神必伪。于国于家，还是不要相信“
撮土为山”的神话为好。
    三愿尚俭去奢。中国人治国齐家的最重要的经验之一就是尚俭去奢。尚俭不光
是可以节约铜板，节省资源，集聚财富，更重要的是，它能培育一种奋斗的精神。
人们当然有理由在发展生产的基础上过富足宽裕的生活，但如果变成夸富竞豪欲望
大膨胀，搞得一宴而糜终岁之粮，一裘而费百家之饭，那就很有点没落阶级的味道
了。我以为改革开放以来，我们学到了很多好东西，但的确也沾染了一些坏毛病，
其中之一就是铺张浪费，大手大脚。在有些地方甚至是越穷越摆阔。这和国情国力
是不相称的，更与进步与文明背道而驰。我们要记住奢靡败家、勤俭兴国这个道理
。
    新年贺喜，没有说恭喜发财之类的话，而是讲了这样一些不甚轻松的老生常谈
，是因为深感伟大的事业需要伟大的人民，伟大的人民必须有优秀的品格。
    在新时代和新任务面前，振奋民族精神，发扬优良传统尤为重要。正所谓“望
风成俗，昭然化之”。我们不能不从某种不良的时尚风气中看到与实现现代化宏伟
目标很不和谐的东西。但是我坚信，一个好学不倦，奋发进取，诚实劳动，乐于奉
献，克勤克俭，遵纪守法的民族，才能拥有伟大的前程。“树木”艰辛，“树人”
更难，但这个坚实的基础非打牢不可。尽管中国还比较落后，可如果我们有崇高的
理想，高尚的道德，良好的文化素质和严明的组织纪律性，国家有望，未来有望，
谁也挡不住中国前进的步伐。＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
“家庭教师”到炕头  农民致富得法宝  辽宁哨子河乡自办教育台
  陈光明/郭军
０５
    本报讯  地处偏远山区的辽宁省岫岩县哨子河乡自筹资金办教育电视台，为农
民传经授业解惑，开办两年为当地培养果树技术人才２０余人、养殖技术人才
１５余人，全乡经济状况大为改观，农民赞誉乡间电视台是送技术到炕头的“
家庭教师”。
    哨子河乡地处辽宁岫岩东南部偏远山区，交通闭塞，经济状况较差。针对农民
迫切要求学习科学技术的心情，乡领导千方百计筹措资金１７万元创办教育电视台
，大面积提高农民技术文化素质，振兴本地经济。他们根据农民的实际需求，实施
“实用、实际、实效”的教学原则，在播放时间上实行农闲多播、农忙少播；在教
学形式上，以播放科技录像带为主，科技讲座为辅；在内容上，按农时季节变化，
干啥学啥，农民需要啥就讲啥。１９９３年建台以来，先后播放了“养禽技术”、
“果树栽培”、“葡萄栽培”等录像片，并开设温室培育西红柿、茄子、辣椒、黄
瓜等科技讲座，培训上万人次。
    哨子河乡教育电视台在普及科学技术的基础上，还大力推广新技术，宣传引进
新品种，并派专人搜集整理最新实用科学技术，及时播放。去年春天，反复播放地
瓜高产栽培技术，使全乡地瓜平均亩产量比原来翻一番还多。马岭村老农民吴传德
不识字，靠看电视模仿学会果树栽培技术，自家建一处小果园，栽果树２余株
。由于科学管理，小树长势喜人。
    由于农村大批实用人才的成长，哨子河乡已成为岩县养蚕、蔬菜、花生生产
和养猪、养牛基地，全乡人均收入有较大幅度增长。    （陈光明  郭  军）＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
开放政府间采购领域  减少对外国商品歧视
    世贸组织政府采购协定生效
  班玮
０５
    据新华社日内瓦１２月３１日电  （记者班玮）一项新的国际贸易协定——世
    界贸易组织政府采购协定于１月１日正式生效。该协定将进一步开放政府采购领
域的国际市场，减少各缔约国政府机构在进行大宗采购时对外国商品的歧视现象。
    新的政府采购协定是１９９３年底结束的乌拉圭回合多边贸易谈判的一项成果
，因此属于世贸组织协议的一部分。但与大多数世贸组织协议不同，该协定不是对
所有世贸组织成员都适用，而只是适用于该协定的签字国。目前在这一协定上签字
的有美国、日本、欧盟１５国、加拿大、以色列、韩国、挪威和瑞士。
    对大多数国家而言，政府及其控制的机构是各种商品最大的购买者。长期以来
，不少国家通过法令规定政府机构必须优先采购本国生产的商品。这种政策把外国
商品排除在政府采购以外，因而也起到了限制进口的作用。为了尽量开放这一重要
领域的市场，使外国商品在某国政府进行采购时能得到平等的被选择的机会，７０
年代末，大多数发达国家在关贸总协定组织的东京回合多边贸易谈判范围内曾达成
一项协定，同意开放由各国中央政府机构进行的采购活动。由于这一协定适用范围
仍然有限，各国又在乌拉圭回合时举行了新的政府采购谈判，最后在２０多个国家
范围内达成了上述新的协定。由于参加国不尽相同，按规定，新协定将同第一个政
府采购协定并存。
    与原有的协定相比，新的世贸组织的政府采购协定不仅适用于中央政府机构进
行的采购，还适用于地方政府和公共部门的采购；不仅限于货物采购，还包括商业
性服务，如工程建设招标等。据估计，新协定比老协定的适用范围扩大了约１０倍
，属于新协定适用范围的各参加国政府每年采购的商品价值约数千亿美元。＊

０９９６
　第８版体育
  ■
全民健身新年开篇  北京举行元旦登长城活动
  薛原/王霞光
０５
    本报北京１月１日讯  １９９６年元旦上午，冬日的阳光洒遍京郊八达岭起伏
的群山，蜿蜒其间的万里长城更显得气势不凡。长城脚下鼓乐喧天，人头攒动，一
派节日气氛。首届八达岭长城登山活动在这里举行。
    作为１９９６年全民健身活动的开场锣鼓，这次声势浩大的群众体育活动吸引
了北京市各行各业数千名体育爱好者。参赛者中有八十老翁，也有学龄儿童，有博
士生长跑队，也有中央机关长跑代表队。
    登山活动以接力登山跑和分龄组登山跑两种方式进行，每段路程不长坡度却很
大。比赛结果是：北京体育师范学院队和蓟门饭店队分别获得北区和南区团体接力
登山跑的第一名；禹胜彦和康桂英分别获得男、女老年组登山跑的冠军。
    对于众多的参赛者来说，元旦登长城的意义不仅在于强身健体，这还预示着在
新的一年里奋勇争先。
    本次活动由中国登山协会和北京八达岭特区办事处主办，得到了首钢总公司等
单位的协助。  （薛  原）＊
配图１张
　　１．图为选手们正在攀登八达岭长城。本报记者　王霞光摄
 １９９６
　第９版理论
  ■
弘扬北大荒精神
  张雅文/崔成龙
０５
    北大荒精神，是我国农垦战线的一面旗帜，是与新中国农垦事业同生、同育、
同发展起来的艰苦创业精神。北大荒开发建设４０多年来的实践和成就证明，没有
艰苦创业的北大荒精神，就不可能有北大荒到北大仓的历史性巨变。北大荒精神作
为一种具有浓郁地域特色的时代精神，实质上是江泽民同志倡导的新时期中华民族
伟大创业精神的具体化和生动体现，是建设有中国特色社会主义的强大精神支柱的
一个有机组成部分。
	    北大荒精神是振兴农垦事业的强大动力
    北大荒原来泛指我国东北的亘古荒原，现在几乎成了黑龙江垦区的代名词。昔
日的漠漠大荒，如今已成为一个拥有１个大型机械化国有农场、经营面积５．
６万平方公里、３０万亩耕地的全国最大的垦区。北大荒人在近半个世纪的开
发和建设中，创造了巨大的物质财富，也创造了宝贵的精神财富，这就是“艰苦奋
斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献”的北大荒精神。
    北大荒精神的思想和历史渊源主要有四个方面。一是继承了人民军队的光荣传
统。从１９４７年创办第一个荣军农场，到５０年代王震将军率师开发北大荒，先
后有１４万复转官兵来到黑龙江垦区。他们在“向地球开战，向荒原要粮”的创业
实践中，使北大荒精神凝结了人民军队的精神成果。二是继承了中华民族的优秀美
德。北大荒汇集了来自全国３０个省市自治区、３６个民族的拓荒者。中华民族勤
劳勇敢、吃苦耐劳、勤俭持家的传统美德深深根植于北大荒的开发建设中，物化在
社会实践和物质生产的成果中，成为北大荒精神的一个重要思想渊源。三是继承了
中国知识分子科学求实、无私奉献的精神。不同时期来到北大荒的１０多万科技人
员身上的科学求实、无私奉献的精神，构成了北大荒精神的重要内容。四是继承了
新中国青年追求理想、建功立业的精神风貌。从５０年代的青年志愿垦荒队到六七
十年代知识青年“上山下乡”，５０多万城市知识青年给北大荒带来了新中国青年
朝气蓬勃、奋发向上的精神风貌。这些优秀的思想、品德、精神和作风，经过长期
的互相熏染、不断融合和锤炼升华，最终形成了现在的北大荒精神。随着社会主义
市场经济体制的建立和完善，北大荒精神不断地被赋予新的时代内涵，使之更加发
扬光大。北大荒精神主要表现在以下几个方面：
    正确的导向作用。北大荒精神是北大荒人共同持有的价值标准、道德规范和行
为准则的总称。这一精神将农垦干部、群众的理想和奋斗目标，同社会主义农垦事
业的发展，同祖国的繁荣昌盛有机地结合在一起，从而保证了北大荒人在政治上、
思想上、行动上始终与党中央保持一致。在党和国家的工作重点转到以经济建设为
中心以来，北大荒精神引导北大荒人毫不动摇地坚持邓小平建设有中国特色社会主
义理论和党的基本路线，推动两个文明建设协调发展。
    严格的规范作用。北大荒精神是适应现代文明发展和现代管理要求而产生的一
种先进的观念形态，必然渗透到黑龙江垦区社会生活的各个领域和方面，成为规范
人们思想和行为的无形力量。北大荒人在几十年的艰苦创业中，始终以“顾全大局
、无私奉献”为行动准则和价值取向，始终把国家利益、集体利益放在首位，做到
个人服从集体，局部服从整体，小道理服从大道理，以优秀的局部工作支援了全省
和全国的工作大局。改革开放以来，北大荒职工承包不忘国家，富了不忘集体，自
主经营不忘团结互助，体现了高度的组织性、纪律性和较高的道德水准。
    强烈的凝聚作用。北大荒精神是１５０万北大荒人的强大精神支柱，它像一块
巨大的磁铁，把来自祖国各地的广大复转官兵、知识分子、知识青年、支边青年吸
引到北大荒，并把他们凝聚成一个利益共同体，使他们团结奋斗、同甘共苦，向着
一个共同的目标开拓前进。
    巨大的激励作用。在五六十年代北大荒开发初期，北大荒精神主要体现为拓荒
者顾全大局，为国分忧，为民族争气的爱国热情，以及“一不怕苦，二不怕死”的
大无畏英雄气概和“以苦为荣、以苦为乐”的革命乐观主义精神。正是在这种精神
的激励和驱动下，北大荒的开发建设者们战胜了无数的艰难险阻，把北大荒变成了
北大仓。进入改革开放和建立社会主义市场经济体制的新的历史发展时期，北大荒
精神又融入了北大荒人的开拓进取意识、求实创新意识和公平竞争意识，这是保证
黑龙江垦区如期实现翻两番、奔小康目标的强大精神动力。
	    弘扬北大荒精神是新形势下发展社会主义市场经济的内在要求
    北大荒精神是集中华民族优良传统、共产主义、社会主义理想、道德、纪律、
作风为一体的科学的思想观念体系，是反映农垦建设者精神风貌和历史发展要求的
时代精神。在计划经济向市场经济转轨过程中，北大荒精神不但没有过时，而且需
要发扬光大。
    艰苦奋斗是在市场竞争中能够生存和发展的立足之本。市场经济是竞争经济，
它鼓励先进者而淘汰落后者。所以，在建立和完善社会主义市场经济体制过程中，
需要勇于面对千难万险，敢吃千辛万苦；需要自力更生，奋发图强；需要艰苦奋斗
的创业精神和敬业精神。同时，从另一个角度看，艰苦创业是我们的政治本色，是
我们坚持改革开放和社会主义现代化建设的思想保障；而奢侈淫逸、铺张浪费作风
则是衰败堕落的象征，是与改革开放和现代化建设宏伟目标背道而驰的。
    勇于开拓是建立社会主义市场经济体制的基本要求。市场是瞬息万变的，在市
场经济舞台上机会难得而易逝，这就要求人们不断解放思想，勇于冲破思想禁锢和
打破陈规陋习。市场经济充满竞争和风险，这要求人们敢闯敢冒，勇于拚搏。市场
经济把省内外、国内外市场融为一体，这就要求我们必须有很强的开拓开放意识。
可见，增强开拓进取意识，是发展市场经济的内在需求，只有勇于开拓进取，才能
把握机遇，承受风险，不断创新，在市场竞争中立于不败之地。
    顾全大局是推进改革开放和现代化建设的重要前提。不顾全大局，就不可能深
化改革；不顾全大局，就无法构建社会主义市场经济体制。任何部门和局部都要把
是否有利于翻两番、奔小康，是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于
增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平，作为自己的大局
和行为准则。在局部同全局利益发生矛盾时，要无条件服从全局工作，不讲价钱，
不怕吃亏，不自行其是。
    无私奉献是市场经济与社会主义制度正确结合的必要保证。发展社会主义市场
经济需要发扬无私奉献精神，这是社会主义市场经济与资本主义市场经济的一个重
要区分点。改革的最终目的是为了实现共同富裕、谋求最大多数人的根本利益为目
的，但在改革的某一阶段、某一时期，特别是在调整各方面利益关系时，要影响一
些人、一些部门的利益。他们的自我牺牲和无私奉献精神，是保证改革顺利进行的
必要条件。可见，改革越深入，经济越发展，越是需要人们有自我牺牲精神和无私
奉献精神。
	    倡导北大荒精神需要处理好四个关系
    在发展社会主义市场经济的新时期，虽然我国农垦企业的生产生活条件发生了
很大变化，但社会主义初级阶段的国情没有变，况且还有一大批国有企业和职工的
生产生活仍然比较困难，因此自力更生、艰苦奋斗的传统不能丢；虽然党的政策允
许一部分人、一部分地区先富起来，但社会主义的本质和共同富裕的方向没有变，
因此顾全大局、无私奉献的传统不能丢；虽然北大荒已经变成了北大仓，但黑龙江
垦区仍处于经济效益低、发展速度慢的状况，因此勇于开拓的传统不能丢。为了促
进我国农垦事业的持续、快速、健康发展，需要进一步弘扬北大荒精神，使北大荒
精神代代相传，这是农垦事业兴旺发达的基本前提和发展社会主义市场经济的内在
要求。在新的历史条件下，我们倡导北大荒精神需要处理好四个方面的关系：
    一是正确处理好艰苦奋斗与不断改善物质文化生活条件的关系。既要进一步树
立勤俭节约的思想，防止盲目追求高消费的倾向，又要倡导人们依靠自己的劳动，
提高物质文化生活水平；既要继续发扬吃苦耐劳的拚搏精神，更要重视发挥先进科
学技术的作用，不断改善生产条件。
    二是正确处理好开拓创新与继承发展的关系。要引导人们解放思想，开拓创新
，进一步树立市场观念、竞争观念、效益观念，加快建立和完善社会主义市场经济
体制。然而，开拓创新并非要否定原先所有的一切。北大荒精神大力提倡的讲政治
、讲风格、讲贡献等优良品质，正是需要我们继承和发展，并赋予时代的新内涵。
    三是正确处理好服从大局与自我发展的关系。既要引导人们正确对待国家、集
体和个人三者利益关系，为顾全大局需要作出局部牺牲时能够放弃局部利益，又要
树立“以发展求贡献”的思想，要从全局的高度安排好局部工作，以优秀的局部工
作来支持全局工作、推动全局工作，为国家多做贡献。
    四是正确处理好无私奉献与富场富民的关系。要把无私奉献作为每个职工的行
为准则，引导人们见义勇为，助人为乐，但不能把无私奉献理解为不要局部利益，
不讲个人利益，不求眼前利益。北大荒人昨天把荒原变成粮仓是对全省、全国的贡
献；今天通过二次创业，将北大仓变成经济实力强、富裕程度高的国家重要的粮食
战略后备基地和农副产品加工基地，就是对全国、全省经济振兴、社会进步的新的
历史贡献。＊

 １９９６
　第１０版经济生活·公交
  经济茶座
纸能代塑吗？
  张孝传
０５
    近年来，报刊上发表“以纸代塑”的文章，认为这是一种国际潮流，有些地方
还发出了“禁用一次性塑料餐具”的禁令。我认为，对“以纸代塑”有必要进行科
学的探讨。简单否定塑料的用途，会给一次性塑料餐具生产行业造成严重影响，并
给禁用地区的人民生活带来诸多不便。
    我国泡沫塑料餐具加工行业自８０年代初开始，至今已拥有百余条生产线，总
投资约１３．５亿元人民币，年生产能力达１０余万吨，１９９４年全国约生产了
３５亿只（３—４万吨）泡沫塑料餐具。这种产品不仅在我国受到欢迎，世界上不
少国家也仍在大量用它做食品包装盒。
    去年我们在日本考察时就看到，日本仍大量使用塑料餐具盛装冷面、沙拉及新
鲜冷食蔬菜等出售。这种产品方便人民生活并得到广泛应用，但也应重视及时处理
使用后的废弃物，因为它们应用数量大，占用的空间体积亦大，若不及时处理，容
易造成环境污染。这个问题现已引起社会各界的关注，但又不能简单地用一“禁”
字解决这一问题。
    纸塑包装各具特色，各有市场。塑料包装在使用性能，尤其是在防水、防潮、
高强度和优良的阻隔气体（如氧气等）性能等方面明显优于纸包装。正因如此，多
年来用塑料代替了一些不宜用纸的包装制品。提出“以纸代塑”观点的主要理由是
纸餐具能在较短时间内腐烂，不会造成环境污染，事实上纸餐具的前期制浆过程中
，水、大气、废渣的污染是塑料餐具的若干倍。经过防水、防渗透处理（如涂复合
塑料和浸蜡）的纸制餐具，其降解性能并不理想，其成本高出一次性塑料餐具一倍
左右。因此，认为“以纸代塑”可减轻环境污染是不科学的。
    利用降解塑料快餐盒是一条减轻环境污染的途径，但由于目前还不能做到完全
降解，因此也难以彻底解决污染的问题。发达国家主要采用焚烧和深埋的方法，数
量约占应处理量的７０—８０％，另１５％左右再生利用。国外早已开发出了多种
易消解和降解的快餐饭盒，并已部分投入市场。我国这方面的工作也正在积极进行
，但是降解塑料快餐盒的研制需要较多的科技投入，并需要一定时间。
    要解决一次性餐具对环境的污染，应尽快制定法规，加强管理。实行垃圾袋装
、分装，采用焚烧、填埋、再生利用等综合治理的办法，建立一套行之有效的废弃
塑料回收利用系统。这一系统工程需要各部门、各方面的协调配合，共同努力。同
时，对广大群众要强化环境意识观念，大家养成良好的卫生习惯，不随意抛扔废弃
物品，才能从根本上解决一次性塑料餐具乃至其它垃圾污染的问题。
    （作者为中国塑料加工业协会理事长）＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  ■
领导干部要做到“五官”端正
  连树臣
０５
    党的领导干部是人民的公仆，应当养成高尚的行为习惯，这样才能够在群众中
树立较高的威信，才能赢得影响力和号召力。领导干部应具备的良好行为习惯包括
许多方面，概括起来讲就是要行得正、站得稳，做到“五官”端正，即嘴不歪、眼
不斜、耳不偏、手不长、腿不短。
    ——嘴不歪，就要说真话、说实话、说公道话。评价人和事做到一是一，二是
二；是则是，非则非；成绩不夸大，缺点不缩小。
    说真话、说实话，即坚持实事求是。这是领导干部行为准则的一个重要内容。
但是，在实际生活中，说假话、空话、大话的现象在部分同志中确实是存在的，这
些人不反映真实情况，弄虚作假，把无说成有，把小说成大，报喜不报忧，嘴上说
得漂亮实际做得是另一样，损害了党的形象。共产党人尤其是各级领导干部，必须
具有崇高的品格，要勇于讲真话、讲实话、坚持实事求是。这样才能经得起历史的
考验，才能赢得广大人民群众的信任和爱戴。
    ——眼不斜，是指看人要全面地、辩证地看，用发展变化的眼光看。
    科学地识人，正确地用人，是领导者的一个重要职责。全面地、辩证地看人，
用发展变化的眼光看人，主要应做到两点：一要注意两分法。每一个人既有优点，
也有缺点；既有成绩，也有错误；既有长处，也有短处。我们看人一定要将两个方
面结合起来看，如果只看好的一面，忽视差的一面，让其差的一面任意发展，就会
给工作造成损失；如果只看一个人差的一面，看不到其好的一面，不敢大胆使用，
就会耽误一个人。只有将两方面结合起来，认真权衡，分清主次，才能对一个人的
总体面貌作出正确的评价。二要把握人的可变性。人的思想、感情、知识、技能等
总是随着环境的改变、时间的推移而不断变化。为此，领导者识人用人，一定要遵
循这个规律，既要看到一个人过去的功过，也要看到他现在的表现，更要看他将来
的发展。切不可把人看“僵”了、看“死”了。
    ——耳不偏，就是不能偏听偏信，不能只听正面的，不听反面的；只听表扬
的，不听批评的；只听领导的，不听群众的；只听一方，不听另一方的。
    兼听则明，偏听则暗，领导者应耳听八方，多渠道、多形式地听取各方面的意
见。但在实际中，往往正面的、表扬的、领导的意见，一般都比较容易接受；而反
面的、批评的、基层群众的意见不易接受。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，实
际上，多听听反面意见、批评意见和基层群众意见，对我们完善领导决策和改进工
作都是十分有益的。历史一再证明，凡是善于听取不同意见，并敢于正视和改进错
误的领导者，都能做出突出的政绩。而那些听不进不同意见，只在一片颂扬声中从
政者，常常会干出许多蠢事。听取不同意见，特别是反对自己的意见，是一种硬功
夫，它对领导者的个人修养要求极高。每个做领导工作的同志都应当努力提高个人
的修养，练好这门硬功夫。
    ——手不长，就是要廉洁奉公，不伸手向党组织、向人民要官、要权、要名
、要利。不以权谋私，不损公肥私，不贪占公家便宜，更不能行贿受贿，徇私枉法
。
    廉洁奉公是领导干部最起码的行为准则，也是领导作风中最重要的组成部分。
领导干部如不能廉洁自律，不仅会使党的利益、国家利益和人民利益受到侵害，严
重的还会把领导工作推上绝路。一些单位的领导人并非没有能力，就是因为手太“
长”，不廉洁，所以腰板不硬。对下属没有号召力，对不良现象不敢抓、不敢碰，
导致单位内部秩序混乱、矛盾成堆，工作陷于瘫痪。
    ——腿不短，就是要勤政，要勤勤恳恳干事，在工作中手脚勤、节奏快。
    领导干部不能把自己圈在办公室里，长期足不出户、闭目塞听，就不可能做出
好的决策。要走出办公室，深入基层、深入群众、深入经济建设第一线，搞调查研
究，变“二线遥控指挥”为亲临一线检查指导。
    市场经济要求我们必须大幅度地提高工作效率。当前，全国上下都在抢抓机遇
，发展经济正是体现了市场经济规律的要求。“抢”就是以勤和快为条件的，不勤
就找不到机遇，不快就抓不到手。在这样的形势下，我们领导干部应克服不求有功
但求无过的旧观念，树立无功便是过的新观念，以强烈的事业心和责任感，高效率
地开展工作，争取在领导岗位上为人民多办好事、实事。＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
东海捕鲨
  谢瑞元
０５
    我一脚踏上腥气与咸味交织的捕鲨船，大爷便捧来一大海碗的鱼片粥。在粗犷
而爽直的捕鲨人面前，吃鱼是不必客气的。倘若小家子气地吃，反而是犯忌的。我
故意问大爷的孩子：“你不怕鲨鱼吗？”大爷拍拍他厚实的肩膀，赞道：“这黑仔
人小胆大，是我的好帮手哩！”又说：“鲨鱼凶，可它只吓唬胆小的人！”这话在
我的心扉上一撞。
    捕鲨船一出沙埕港，便见大海的广度与力度了。啊，茫茫无边，洪波涌起，那
撼人心魄的巨浪迎面压来，天地震动了，摇晃了。飞浪激溅，啪啦啪啦，如子弹射
进船舱，我顿感头晕目眩。哦！大海的性格，并不是都像抒情诗那么温柔。此刻，
大爷关心而含蓄地问：“你尝到大海的滋味了吗？”我苦笑着说：“我长久想着大
海，可如今一见到它，却有点害怕了。”大爷仰面哈哈大笑：“这说明你尝到大海
厉害的滋味了。”
    船在波涛中颠簸得厉害。而大爷立在涛头浪尖，却谈笑自如。可能因常年累月
同风浪搏斗的缘故吧，捕鲨人在纵谈中声如洪钟，显示出大海一样粗犷、豪放的性
格。这时，我清醒了点，也同他们谈了起来。我的话题自然离不开鲨鱼。一提起鲨
鱼，大爷显然乐了，说：“鲨鱼种类可多了，什么昂鲨、蛤蟆鲨、犁头鲨……其中
昂鲨块头最大，其次算蛤蟆鲨了。昂鲨体长，梭形，尾柄细，常在‘牛尿水’中起
浮追食小鱼小虾。”
    东海日出，把光亮溶化在朦胧的晨雾里。那金色的雾，扩大到无边，忽然，“
望鱼台”上传话：“左前方七百米发现鲨鱼！”我惊喜异常，屏住气，不眨眼，却
没看到什么。大爷理解我此刻的心情，忙指着前方海面：“莫急，你看那边溅起水
花，正是鲨鱼张口掠食鱼虾。”我顺着他手指的方向望去，果然有条大鲨，黑黛色
的背鳍像屋脊一般。这时，大爷俨如临战时威严的指挥官，果断地将手一挥，敏捷
地跳入舢板船。跟大爷在浪尖上滚大的黑仔，也一跃而下，两人轻轻摇着橹向昂鲨
靠近。此刻，我为他俩担惊受怕，心想：这鲨鱼若稍一使性，这俗名“舢板仔”的
小船不就底朝天了吗？
    我原以为鲨鱼是弱智的，不料它却很机灵。这时，它见舢板船靠近，突然翻了
一个身，尾巴一扫，潜入水里，海面只留下一道深深的波谷。舢板船像疾风中的一
片落叶，时而浮起，时而沉下。海浪咆哮，浪头扑进船舱像要扫荡船上的人。忽听
舢板船上大爷喊道：“把稳橹！”话刚落音，大昂鲨又露出水面。大爷判断惊人地
准确，这是多少经验的积累呵。此刻，舢板船从鱼尾靠近大昂鲨。说时迟，那时疾
，大爷手中锃亮、锋利的“昂鲨钩”，猛地捅进了它的腹部，动作迅速、利落。顿
时，大昂鲨在水里流着血翻滚、挣扎，发出刺耳的“呼噜”声，拖着缠在钩上的绳
索，疾如离弦之箭，向深海逃去。顺着鲨鱼使性，舢板船也快若流星在后边追赶。
受伤的大昂鲨拖着舢板船狂奔，不久逐渐减速，最后终于精疲力尽了。大爷手一挥
，大喊一声：“收绳！”捕鲨手们忙碌地收拢绳索……
    我想，如何收拾这庞然大物呢？当鲨鱼被拖近捕鲨船时，八条汉子手拿大刀与
铁钩，威风凛凛地站在船头。这时，只见手拿大刀的汉子，把鲨鱼分段砍开。每砍
一段，汉子们便铁钩齐下，把那段鲨鱼拖上船来。装满鲨鱼的捕鲨船，此刻也装满
欢乐的渔歌。
    大爷起钩后便上捕鲨船来，喜悦之情溢上他那久经风霜的脸。我忙笑问：“大
爷，这条大昂鲨有多重？”他撑开拇指与中指，在鲨鱼胸部边鳍上丈量了宽度后，
比划着回答：“估摸一万多斤！”我惊奇地问：“不用称，怎么知道？”他风趣地
说：“我的手便是一杆秤呐。”他从腰间解下酒葫芦，脖子一仰，咕噜咕噜地豪饮
着。
    眼前这位捕鲨老英雄，以及他那惊险的捕鲨战斗的场面，令我终生难忘。
    这时，黑仔喜悦地走来了。大爷一见，故意把脸一沉，说：“胜不能骄！”他
望着眼前无边的涛头浪尖，脸霎时又变得严峻了。片刻，他对黑仔说：“孩子，我
老了，将来得由你们来开辟新的捕鲨航道了！”
    啊！万里扬帆，捕鲨船又将远征海洋……＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  我身边的故事
书记戒烟
  李书辉
０５  （长春客车报  李书辉）
    烟龄比工龄还长、一天两包烟都打不住的长春客车厂党委书记汪祜泰戒烟了，
而且戒得很坚决。
    去年８月，工厂职工代表大会作出在全厂范围内实行控烟禁烟决定。前一天的
领导会议上，汪书记夹着香烟和大家一起研究在全厂实行控烟禁烟工作，心里直别
扭。会议一结束，他站起身，把烟往烟灰缸里一扔，当场宣布：“戒了，再不抽了
！”
    转眼快半年了，汪书记真的再没吸一支烟。不少平日熟知书记“烟量”的“瘾
君子”，听说书记在工厂决定禁烟后戒了烟，也纷纷效仿。现在全厂５８多烟
民，已有２３％戒了烟，中层以上领导干部八成戒了烟。走进工厂，到处可见禁烟
和无烟办公室的标志。那天我见了汪书记，问他戒烟后有什么感想？他淡淡一笑，
“说戒烟不难受那是假话，可说戒不了也是假话。工厂号召戒烟，书记如果还叼着
烟，怎么说得过去？现在看到大家都在戒烟，工厂的火险隐患少了，文明程度高了，
我觉得这烟戒得值。”＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  ■
见面话
■
０５
    在广大读者的厚爱和支持下，经济生活版创办已近两年。从今年开始，这个版
内容扩充为每周二、周四与大家见面。其中周二的版侧重于工交企业方面，周四的
版侧重于财贸、金融方面。
    《经济生活》工交版主要沿着“工业经济中的生活、生活中的工业经济”这一
思路，选择读者关心的话题进行报道，力求及时、生动地反映工交企业改革、经营
、管理等各方面的深刻变化，反映企业人的风采。为此，我们除保留了原有的《热
点透析》、《经济茶座》等栏目外，新设了一批突出工交特点的新栏目。其中主要
有：
    《一孔之见》为微型言论栏目，采用针砭企业中各种问题的来稿，见解唯求新
鲜、泼辣、生动；
    《风景线》反映企业改革、经营中发生的新鲜事和经济大潮中涌现的新产业，
以及各行业改革发展的新趋向；
    《经济人速写》为人物小特写专栏，主要展示企业家和普通员工以及经济界著
名人士的精神风采；
    《我身边的故事》仍将保存，希望工交企业职工踊跃来稿，描述发生在自己身
边有意思的小故事，给人以思索和启示；
    《信息廊》主要提供消费者关心的来自企业的信息，提供企业关心的来自消费
者的信息。衷心希望广大读者对《经济生活》工交版多多关心，和我们一起把这个
版办出新水平。＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  中国质量万里行
便宜建材的背后  ——建筑工程质量巡访录之五
  董子华
０５  （中国建设报记者  董子华）
    新建住宅渗漏，是乔迁新居的城镇居民最为恼火的事。记者在采访这个问题时
，听到了这样一首打油诗：“架口大锅熬沥青，整点卷纸把油过。洒上白粉加回扣
，假冒名牌来出售。买卖双方都满意，管你用后漏不漏。”
    像这首打油诗说的乡镇小油毡厂，在一些农村相当普遍。这些一二十人的小厂
，只要在地上挖个大坑，架上一口大锅，将原纸在沥青锅里一过，即成卷包装，打
上各种名牌商标，以低一半以上的价格加上丰厚的回扣，就源源不断推向全国各地
建材市场。
    据有关人士介绍，在我国防水材料中，油毡要占到９０％以上。而近年来其产
品合格率最好的时候也不过７５％，最差时不到３０％。而且，现在的建材市场只
要价格便宜就畅销，质量好的产品往往吃不开。前两年有关新闻单位对一些生产假
冒伪劣建材的厂家“曝光”，没想到反为这些厂家做了“广告”，一些采购人员为
了丰厚的回扣和便宜的价格，竟蜂拥而至。
    建筑用钢材更令人忧虑。１９９３年下半年，国家技术监督局对全国２９个省
市１３５０家生产螺纹钢的厂家进行抽检，合格率仅达到１９．６％。其中大型轧
钢企业产品合格率１％；中型企业为７４．６％；小型轧钢厂查了１２２３家
，合格率只有１１．９％。有的钢筋从一米高处摔下来碎成三截。这些产品大多是
一些乡镇企业在未取得生产许可证的情况下仓促上马生产出来的。据有关资料，１
９９２年全国生产的劣质钢筋总量约为１７０万吨左右，这将导致４０多万平
方米建筑工程存在隐患。
    另外，我国目前住宅工程８５％为砖混结构，墙体材料还是以烧结粘土砖为主
。但我国目前年生产的５０亿块砖中，却大约有一半为不合格产品。这些砖使
用几年就粉化或出现裂纹。
    建筑材料的质量问题，已经引起了有关主管部门和社会各界的关注。去年６月
份，上海市公开销毁了３５０块由浙江嘉善县某乡镇水泥制品厂生产的劣质钢筋混
凝土楼板，对有关厂家和施工企业进行了严厉处罚。９月，上海市又将使用了劣质
水泥的锦普大厦１１到１４层全部拆除，在全国建筑施工企业和建材生产厂家引起
了强烈反响。＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  信息廊
我国多数消费品没有名牌
  新华社
０５
    最近进行的全国主要城市居民消费品调查表明，我国消费品市场上的商品品牌
竞争较为激烈，多数消费品中尚未出现具有明显市场优势的品牌。这次调查涉及消
费品品牌近万个，经编码确认，居民经常消费的商品品牌有７４多个，平均每
种商品涉及到的品牌多达１８１个。在如此众多的品牌中，真正能够在市场上站稳
脚跟并拥有一定市场份额的只是少数。已经形成少数几个品牌基本占领市场的消费
品主要包括：可乐、方便面、香皂、汽水、胶卷、咖啡等１４种。  （据新华社）＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  信息廊
激光影碟，两年不会换代
  《经济日报》
０５
    去年下半年以来，ＶＣＤ（数字激光影碟）迅速成为家电类消费品的热点。电
子部也把ＶＣＤ作为“九五”计划中的重点开发产品。从价格上看，ＶＣＤ播放机
大约在２５—３０元一台，用这样的价格购买到这样水平的数字化音像产
品，对于目前中等收入的中国老百姓来说，是非常实用且实惠的。
    然而，前不久，国外宣布ＤＶＤ（更高一档的高密度数字激光影碟）即将研制
成功，并在不久的将来就会推向市场。中国有些传媒也声称ＤＶＤ将在两年之内取
代ＶＣＤ。
    ＤＶＤ成本比ＶＣＤ要高得多，其机芯的价格就是ＶＣＤ的３倍。ＤＶＤ的播
放机价格可想而知。ＤＶＤ的节目盘甚至比价格的影响还要大，因为这种软盘的制
作要求清晰度很高，设备需要大量的投资，包括版权费。考虑到知识产权问题，Ｄ
ＶＤ的软件价格不会在短时间内降下来，因此，中国不会出现如ＶＣＤ那样的软件
生产高潮。ＤＶＤ不可能在两年之后取代ＶＣＤ，即使在下个世纪初，ＤＶＤ进入
中国市场，也只会是与ＶＣＤ并存。  （《经济日报》１９９５年１２月２０日）＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  信息廊
轻工总会出台名牌产品标准
  费伟伟
０５
    为鼓励国内企业争创名牌，轻工总会根据我国国情，初步确定名牌产品标准七
项：一、产品知名度高、信誉好。二、有一定市场占有率。三、产品实物质量达到
国际同类产品先进水平，有质检机构出具的当年检测报告。四、售后服务好，用户
满意。五、企业按照ＧＢＴ１９０－ＩＳＯ９０质量管理与质量保证标
准建立质量体系，运行有效。六、企业经济效益好。七、近两年来无质量事故。
					      （费伟伟）＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  信息廊
上海住房公积金建安居房
  新华社
０５
    根据住房公积金只能用于住房的原则，上海住房公积金直接投资安居房建设１
２月２０日起大面积启动。
    新开工的“安居宛”工程占地面积１５４亩，规划建造多层住宅４１幢，建筑
面积达１３万平方米。为使工程真正实现平价和安居，小区建设从设计到施工均通
过公开招标竞争。竣工后将完全以成本价向公积金缴交单位和个人出售，并优先照
顾中低收入的住房困难户。  （据新华社）＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  一孔之见
年底为何慌
  郝建军
０５
     （山东滕州市工商局  郝建军）
    年底，全年工作已经完成，本应轻松一点，但有些企业反而比往常还忙、还慌
。
    一为总结慌。年终上级要检查，基层要汇报，个别工作没干好、成绩有水分的
单位，自觉心虚，为应付检查，不免慌忙起来。可谓闲一年慌一时。
    二为调动慌。年底调整多，系统整顿，班子调整，想进城的，想升官的，想跳
槽的……都心不在焉，探探消息、拉拉关系、走走门子、拜拜领导，真是昼夜不闲
。
    三为福利慌。钱也好，物也罢，年终总要发一点。别的单位发高压锅，我们发
什么？去年发得不少了，今年是否要加码？上届领导发了，这届怎么办？领导寝食
不安，职工观望不安。
    如果平时工作求实效，凡事讲原则，没有“括弧”，没有“小字一行”，还用
慌么？＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  风景线
健身器械  登堂入室
  李茜
０５  （本报记者  李茜）
    两三年前，健身器对我国大多数消费者来说，还是陌生的。现在可不同了。近
两年在福建、天津举办的全国体育用品博览会上，健身器械的参观者十分踊跃，生
意也相当红火。一些参展的厂家说，他们厂目前不存在产品滞销问题，发愁的倒是
产品不能满足用户需求，难以做到按时按量向市场供货。
    这个变化，来自人们收入的增加和住房条件的改善，也来自人们保健观念的变
化。最早购买健身器的是城市里一些先富起来的“大款”，他们有的是为锻炼身体
，有的则是作为家庭陈设，以显示自己身份和对现代化生活的追求。一些整天坐办
公室的知识分子，这几年收入增加，也买个健身器放在家抽空锻炼身体。越来越多
的离退休的老人也加入了这支消费队伍。
    现在，健身器销售不仅在大中城市里悄然升温，在经济发达地区的小城镇也开
始走俏。记者最近赴胶东半岛采访，参观了莱阳市体育健身器材厂，看到这个厂的
门市部生意十分红火，购买健身器者络绎不绝。一位中年男子说，以往父母过生日
，他们都是买蛋糕和摆酒宴表孝心，今年买个健身器，让老人锻炼身体，健康长寿
，一定能得到老人的欢心。一位为减肥买健身器的女顾客说，用健身器坚持锻炼，
比吃减肥药、用减肥霜更积极有效，没有副作用。
    目前我国人民生活水平正在不同程度地提高，许多中等以上收入的家庭，也萌
发了买健身器的念头。但进口产品体积大，占地过多，价格也高，不适合中国大多
数消费者的需求。
    因此，我国的健身器生产厂家迫切需要加强设计力量，设计和生产出适合我们
国家具体情况的产品。不少企业在这方面已经迈出了积极的步子。
    目前，全国生产健身器的企业已发展到３家左右，从总体上看，我国企业
生产的健身器价格一般只相当于进口同类产品的一半左右。一些实力较强的企业产
品出口也在不断增加。据专家预测，今后几年中，家用健身器市场还将继续升温，
很可能与电话、空调等一道，成为中国家庭的新“大件”之一。＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  ■
党旗，在热土上高扬  ——珠江三角洲基层党建采访录
  刘霄/赵维
０５  （本报记者 刘霄  新华社记者  赵维）
    改革开放先行一步的珠江三角洲，现已成为中国经济最发达的地区之一。
    在这片神奇的热土上，基层党组织和党的基层干部带领群众致富奔小康，以他
们出色的、创造性的工作为党旗增光。
	    党建一天也没放松
    在难以分辨城乡的三角洲各地，无论走到哪里，给我们的第一个强烈感受，就
是各级党组织都有着很高的威信。发号召一呼百应，办事说一不二，没有干部说为
交提留纳税伤脑筋，计划生育很少有不达标的。这一切是怎样做到的呢？
    中山市横栏镇党委副书记肖励荣回答说：“关键是多年来下大力抓党的建设，
锤炼出了一批能把党的政策、群众的智慧和外部有利条件转变为生产力，并致力于
为民造福的带头人，使党得到了群众的信赖。”
    ８０年代初，中山市小槛镇出现分田到户后，支部和党员不知如何发挥作用，
便有针对性地开展了“创先进支部，争当优秀党员”的活动，后来推广全省，一直
坚持到今。近几年在三角洲加速工业化的进程中，各地大力倡导以推行土地股份合
作制为契机发展集体经济，为党的基层组织建设和农村走共同富裕的道路打下了坚
实基础。据介绍，三角洲地区现在已经基本消灭了经济“空壳”的管理区，几乎找
不到一个瘫痪的党支部。
    如今，在三角洲各管理区，都有窗明几净、设施齐备的党员活动室，建立了固
定的党员活动制度。个体经济活跃的中山市古镇，党校已坚持活动２１年，每月１
０日为全镇党员活动日。每临近这一天，散布在全国各地做生意的党员都往回赶，
来不了的要提前请假，以后还必须补课。
    各市都要求每个管理区作出发展新党员的规划。近年中山、东莞每年都吸收一
两千名新党员，而且新党员中在基层和３５岁以下的占６０％以上。
	    新机制逼出新形象
    在珠江三角洲，记者听基层干部诉苦最多的就是工作压力大，担心工作落后。
组织部门的同志则满意地说，这说明近年来努力构建的压力与动力机制已充分发挥
作用。
    在中山横栏镇，近年来“金牌书记”的评选成了每年干部群众关心的焦点。每
年年末，十几个管理区的干部交叉检查，从经济发展到文明建设、社会治安，一一
公布成绩，逐项找群众核实，最后评出“金牌书记”、“金牌绿色企业家”、“金
牌政工书记”，实实在在给重奖，激发了干部开拓创新的积极性。在花都市新华镇
，近年坚决执行“无功就是过”、“不换思想就换人”的干部政策。１９９３年换
届，４８个正村级干部换掉２６人，一年后全镇工农业总产值增长１０亿元。中山
市委组织部副部长郭支生介绍说，近年来组织工作的一个重点，就是建立干部党员
考核的一系列目标管理规定，工作中的每一项内容都要量化，奖励、提拔与考核分
密切挂钩，实行优胜劣汰，让大批能人脱颖而出。
    如今站在我们面前的，早已不是当初洗脚上田的农民，他们穿着庄重大方，每
天准时上班，办公室用上了电脑，令人耳目一新。
	    共产党人的情怀
    东莞桥头管理区老支书邓望成，１９７９年上任时，这个区的农民人均收入仅
几十元。在他的带领下，种果树，挖鱼塘，吸引７亿多外资合办了３２家工厂，终
于把一贫如洗的桥头变成了年收入１３万元的金凤凰。现在，每个群众每年从
集体受益超过５０元。桥头富起来后，他从不进歌厅舞楼，还带头把每年政策
规定给干部的大部分奖金用作集体福利。在他的精神感召下，桥头６０多名党员没
有一个自己做生意，全都一心扑在集体事业上。问邓望成为什么能这样做，他说：
“做农民头就得为农民做点事，要让人们看到共产党的好处！”
    东莞樟木头镇石新管理区支书蔡伟友则完全是另外一种类型。初见时，看他简
直就是个温文尔雅的书生，丝毫不觉有那种曾经走南闯北的老板味。１９９０年，
承包公司生意做得红红火火的他被镇上“请”回来当支书。短短几年间，管理区企
业从４家增加到６０家，年收入由３０万元跃至８多万元，固定资产则从几百
万元发展到近３亿元。得了实惠的农民说：“没有蔡伟友，哪来６层楼！”可他自
从“出山”后，自己的公司却一蹶不振。采访时，这个４５岁的“能人党员”，不
愿多谈此事，而是开着车带我们在他那如绣花般精巧布局的６平方公里“领地”里
足足转了一个小时，展现在我们眼前的是新建的道路、桥梁、水库、商住楼、厂房
……最后，他把车开到了后山顶，俯视着山下的景色，久久才说：“多美啊！我去
过欧洲、美国，那里很漂亮，可没有我们这里这种蒸蒸日上的气象。人一生中能做
一点事，真是幸福！”在这一刻，我们理解了他。＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  党建纵横谈
把握正确的用人导向
  支树平
０５
    用人导向影响政治方向和社会价值取向。对干部的评价、使用和奖惩的正确与
否，不仅直接关系到干部的切身利益，而且对党风和社会风气的好坏有着至关重要
的导向作用。这种导向作用，是一只“看不见的手”，它可以起到“赏以劝善，罚
以惩奸”的作用，也可能导致某种劣迹丑行，上行下效，蔓延成风，造成一定社会
影响，甚至波及全局。在实际工作中，“用好一个人，救活一个厂”，“拨亮一盏
灯，照红一大片”的情况会经常遇到，但是，由于错用误用一个人，而造成“一着
不慎，全盘皆输”的可悲结局，甚至“一块烂肉坏了满锅汤”的沉痛教训也并不鲜
见。因此，组织部门把握正确的用人导向刻不容缓，责任重大。
    把握正确的用人导向，必须始终坚持德才兼备的原则，严格把好选人用人关，
引导干部讲学习、讲政治、讲正气。德才兼备，是我们党在干部工作上一贯坚持的
根本原则。在新的历史条件下，改革开放的伟大事业要求党的中高级领导干部必须
是德才兼备的政治家。江泽民同志在党的十四届五中全会的讲话中特别强调：“领
导干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别
力、政治敏锐性。”实质上，这是对选拔任用领导干部的政治条件进一步提出了明
确具体的要求。共产党员当干部、当领导，是为了国家的兴旺，民族的强盛，人民
的幸福，而绝不是为了个人升官发财，这本来是党的性质和宗旨所决定的。然而在
实际工作中，有些领导同志考核干部不讲政治，唯以“提拔重用”为导向，只能助
长干部的名权位思想，极容易导致个人贪心私欲的恶性膨胀，与党的性质和宗旨格
格不入。现在，有的领导干部忽视政治，轻视理论，在形形色色的歪风邪气面前盲
目盲从，人云亦云，足以引起我们的警惕和注意。在选拔任用干部时务必把考察干
部的政治素质放在首位。
    把握正确的用人导向，必须始终坚持注重实绩的原则，科学准确地评价干部，
引导干部把全部精力集中到建设有中国特色社会主义的伟大事业中来。注重实绩选
拔干部，通过实绩考核，切实评出优劣，使那些实绩突出的干部真正受到表彰或重
用，使他们产生成就感、荣誉感，使实绩平庸的干部产生危机感、紧迫感，必然有
利于形成优秀人才脱颖而出的用人导向。当然，对注重实绩的原则，任何曲解和操
作中的偏差，也可能产生不良的消极导向。例如，把实绩考核的标准片面化，把产
值和经济指标不适当地与干部的职务升降挂钩，这就很可能导致干部价值观的扭曲
，诱发干部急功近利，或者“一手硬一手软”，甚至产生欺上瞒下，弄虚作假等不
良的思想和行为。
    把握正确的用人导向，必须始终坚持群众公认的原则，突出解决执政为民、廉
政勤政的问题，引导干部同最广大的人民群众永远保持血肉联系。群众公认，这是
选拔任用干部的最基本的原则，一个领导干部有没有实绩，作风是否扎实，是否勤
政廉洁，广大群众看得最清楚，也最具有发言权。因此，我们在选拔任用干部时必
须把民意测验作为必经程序。今年，山西省组织了广泛推荐跨世纪优秀领导人才的
活动，有３０余万人参与，推荐出一大批后备干部人选，在社会各界引起了强烈反
响。实践证明，入选干部应得到多数群众的拥护和赞成。当然在有限范围内得多数
票的干部，也并不绝对百分之百都是好干部。把握正确的用人导向，关键要切实加
强对领导干部平时的经常性考察，注意社会公论。要把是否牢固树立马克思主义的
群众观点，能否把人民拥护不拥护、高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应，作为
想问题、办事情和做工作的出发点和归宿，作为评估领导干部称职与否的基本条件
。
    （作者为中共山西省委常委、组织部长）＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  时代公仆
“认真书记”张金全
  郝斌深
０５
    河北省峰峰矿区黑龙洞村有个党支部书记，名叫张金全。他当了十几年村干部
，写了十几本日记。翻开他的每一本日记，扉页上都写着同样的内容：“世界上怕
就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”单凭这句话就显现出张金全的人生态度
和工作准则。
    １９９０年村上投资２万元兴建黑龙洞宾馆，在工程招标竞争中张金全的
二小子张义一举中标。按规定，中标方要在三天内同村上签约并办理公证手续。而
此时张义打起了退堂鼓，求父亲再召开一次招标会，对自己也别作处罚。姥姥舅舅
家的人也来帮腔，要张义跪在父亲面前认个错。张金全气得吼叫起来：“要是家事
，这一套或许还灵验；论公事，这一套不顶用！”三天期满，张义的一万元抵押金
因违约赔了进去，工程另行招标。
    黑龙洞是当地知名的旅游胜地，明诗有“食蘋昔日看神麋，打鼓长年发客船”之
誉。很多人相中了这块风水宝地。一个绰号叫“刘革命”的人神通广大，他向张金
全要了几次宅基地未能如愿，便走门子找人，最后竟然拿到了当时邯郸市一位主要
领导同志的亲笔信。那人来了个泰山压顶，问张金全给不给，这时区、镇一些干部
主张给他一块地算了。可张金全认死理，就是不松口。他回敬“刘革命”：“你拿
上了市领导批的条子，是领导不明真相或一时受你蒙骗。你不是俺村的老人，又不
是俺村的新户，凭啥占俺村的宅基地？！”
    １９９４年邯郸市申报第二批明星村镇，黑龙洞各项指标都够条件，只是人均
年收入差十几元。有人主张虚报一个数。他坚决反对，“只要我在任，别想搞数字
游戏。”
    张金全也有不认真的时候。干部和群众发生纠纷，他不问青红皂白，主张干部
吃点亏。大户和小户闹矛盾，他主张大户退一步、让三分。本村与外界闹纠纷，他
都是先压住本村的人。这两年上级曾几次给过他优秀企业家等荣誉称号的报表，他
都不屑一顾，放进抽屉。如今，村里锦旗牌匾布满墙，而他个人什么也没有，唯有
“认真书记”的名声传诵一方。＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  ■
特区“拓荒牛”  ——记空后厦门企业局党委一班人
  毛青
０５
    “特区‘拓荒牛’”——这是人们对空后厦门企业局的由衷赞誉。该局成立一
年多来，局党委在“人员散、家底薄、条件差”的情况下，发扬特区“特别能战斗”
的精神，靠艰苦奋斗创出可喜业绩。
    该局党委成员来自五湖四海，他们面对一无资金、二无住房、三无骨干企业等
现实，踏着困难往前闯，开拓进取，争创一流。勇于开拓的党委书记、局长马连虎
，带头深入调查研究，发挥自我优势，依靠地方人才和资金，走出军民协作、相互
发展的道路。他“三顾茅庐”，荟萃人才，企业局很快在厦门、广东、上海、云南
、广西、贵阳等地打开了工程建设局面。
    严冬的一天，笔者在１０７国道广东省清远一级公路扩建工程第２７标段工地
上，见到工程兵出身的局长马连虎和党委成员、高级工程师郭安，他们头戴安全帽
，身蒙一层岩灰，紧张而有序地指挥着工人劈山开路。据介绍，他们承担的扩建路
段最艰险，其山高坡陡堪称公路建设史上的奇迹。党委副书记胡衍国近半年来一直
奋战在工地，没休过一天假。
    局党委成员身先士卒，带动了整个机关和下属。人们很难想象，堂堂一个企业
局机关，却没有办公楼，目前暂时全靠租房，有几个部门挤在一间办公室，但大家
毫无怨言，仍兢兢业业工作。石狮办事处主任牛安库带领官兵除保障部队战备运输
需要外，还积极支援地方建设，年创收益近４０万元。
    艰苦奋斗的精神结出累累硕果。据了解，企业局年创利近４万元，多项工
程被评为优质工程。＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  ■
舟桥劲旅展雄风  ——记广州军区某舟桥旅党委“一班人”
  冯广平/李东方/刘粲
０５
    广州军区某舟桥旅党委“一班人”，率领官兵发扬“特别能吃苦、特别能战斗
、特别守纪律”的三特别精神，在部队建设和支援地方经济建设中写下了光辉的业
绩。军委副主席张震、迟浩田视察该旅时，高度赞扬了这支部队，并分别为该旅题
写了“舟桥劲旅展雄风，长江天堑变通途”和“水上劲旅”的题词。
    和平时期，舟桥旅担负长江工程保障、支援地方经济建设、抢险救灾等艰巨任
务。
    为培养官兵树立“特别能吃苦”的精神，旅党委“一班人”坚持在大江大河和
恶劣环境里“摔打”部队。训练中，选择最宽的江面，最险恶的地段，最恶劣的气
候，假设最坏的敌情，提高部队在最艰苦的环境里生存的能力，培养官兵吃大苦、
耐大劳的意志。
    身教更重于言教。每年训练开始后，党委“一班人”轮流打起背包深入到训练
第一线，与干部战士实行“五同”。舟桥训练使用的桥板一块重达８９公斤，一个
训练日下来，人均负重２０多吨。酷暑高温下，党委“一班人”坚持同战士们一起
训练。战士们每当见他们个个累得浑身湿透，军装结满汗碱的情景时，无不感动地
说：“首长和我们一样，是名副其实的‘舟桥兵’啊！”
    在治理武汉市黄孝河的工地上，面对芦苇丛生，淤泥１米多深，臭气熏天的河
床，在施工现场的３名旅领导衣服一脱，大喊一声：“跟我上！”立即，全体官兵
便跳入齐腰深的淤泥中，组成了一条“长龙”。从旅长到士兵，清一色的短裤，清
一色的泥人。正是这“清一色”把官兵的心紧紧连在一起了，筑成一个坚不可摧的
钢铁集体，使３．３万方淤泥在３个昼夜之间从河底搬到堤外。
    在去年国家重点工程杭福贵成长途光缆通信施工中，工期正值江南梅雨季节，
官兵们面临着要征服１０多座高山和６０多处沼泽水网地域的考验。常委们全部亲
临一线，既当指挥员又当战斗员，他们率先在高山上、水网中树起了“党委突击队
”的旗帜，同战士一样，完成每天的挖掘光缆沟的任务。一位地方的摄影记者扛着
录像机，跟着部队走了３天，要找旅长和政委。经官兵们指引，他终于找到了在风
雨中赤膊大干的旅首长。
    旅党委“一班人”吃苦在前，同官兵打成一片，为全旅官兵树立了榜样。全旅
官兵发扬“特别能吃苦”的精神，多次完成上级交给的任务，多次立功受奖。去年
７月，该旅党委被广州军区评为先进党委。＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  ■
不发个人财  甘当领头雁  耒阳７０名外出村支书重返家乡
  谷仍桂
０５
    本报讯  湖南省耒阳市委、市政府积极采取措施，使外出打工、经商的村支书
返乡，带领农民闯市场，收到了良好的效果。
    耒阳市行政自然村达７个。近几年来，有１０％左右的年轻懂经济会种田
的村支书外出打工或经商，农村基层党组织建设受到影响，农民致富缺少村支部的
带头作用。于是，耒阳市委、市政府对这一问题作了专题研究，召开了各区乡镇办
事处党委书记会议，摸清外出村支书的底子，成立了相应的组织机构，发出了近１
封邀请信，要求他们发挥一技之长，为家乡建设效一份力。外出的村支书纷纷
携资金或技术转入到生产一线。据组织部门统计，到目前为止已有近７０名外出的
村支书返回家乡，乐当农民致富的领头雁。在此基础上，市委组织部门把这项工作
与整顿农村后进支部、争创一类支部结合起来，宣传部举办了５期社会主义市场经
济理论培训班，使他们继续担任村支书之职，建立并健全各村党支部考核制度。小
水镇毛坪村支书曾传绶是市农校畜牧水产专业毕业的，去年冬回乡继续担任村支书
，组织党员牵头建成１６亩高效农业综合示范区，发动农民入股８０多万元，形成
了田里种水稻，水上养鸭，水里养鱼，岸上养猪的立体模式，现已获利润２０多万
元。    （谷仍桂）＊

 １９９６
　第１１版党的生活
  ■
无声的命令  ——吉林省四平金丰公司思想政治工作纪实
  张玉来
０５  （本报记者  张玉来）
    吉林省四平金丰股份有限公司原本是一家名不见经传的市属中型国有企业，近
几年却异军突起，成为吉林省和全国同行业厂长经理们寻经探宝的一个热点。
    自１９８７年以来，金丰人在市场竞争激烈、减利因素增多的条件下，干群同
心，合力拚搏，８年中公司产值、利税年递增３０％，１９９４年实现利润名列吉
林省机械行业第二，在全国风机行业位居第三，并跻身于国家５家机械工业利
税大户之中，主导产品高温风机已达国际８０年代先进水平，居国内领先地位。公
司发行的股票实现２年红利回本。来此参观的厂长经理们不禁感叹，这合金般的凝
聚力从何而来？
    金丰人回答说，它来自思想政治工作的巨大威力；而企业领导者的示范作用就
是无声的命令。
    记者在金丰公司采访，接触到的工人、干部，提及公司领导班子，没有不挑大
拇指，表示由衷钦佩的，并信口讲出一串串感人至深的故事。
    近些年，金丰“火”起来了，每年都创效益千余万元，可无论是公司党委书记
、总经理，还是其他班子成员，却一点也没阔起来，依然保持着创业时那股勤俭节
约精神，处处精打细算，为公司节约每一分血汗钱。销售员李春光对记者说，一次
他与总经理王有河一起赴广东韶关冶炼厂联系业务，他满以为和总经理出差，即或
不坐飞机，也可以坐软卧、打“的”、住高间，免受劳顿之苦，谁想总经理带他一
路“硬板”坐到韶关，下了火车又步行了５里多才赶到目的地。
    公司党委书记、董事长王力曾任１１年厂长、书记，为公司发展立下汗马功劳
，却从不以功臣自居。他出差也是坚持住低档床，吃低档饭。一次到北京部里汇报
工作，正赶上烈日炎炎的盛夏，他舍不得花钱打“的”，挤公汽又闷又热，七八站
的路程他干脆安步当车。
    金丰公司领导班子个个不摆阔，不图虚名和享受，至今连手提机、ＢＰ机也没
配。公司小车只有３辆，最好的一辆是新买的桑塔纳。有的班子成员至今仍是骑车
上下班。
    办事公道，不讲亲疏，不搞特殊化，是金丰公司领导班子赢得民心的又一法宝
。近些年，公司先后分了６次２２０户住房，每一次都是干群一律按条件打分，张
榜公布，按排分顺序分配。职工在职上学，也是公开报名，统一考试，按成绩选拔
。在分数和成绩面前，干群一律平等。这些做法使职工打心眼里服气。
    同样令职工服气的是班子成员的模范行动。无论是开发改造攻坚，还是抢占市
场，班子成员都是身先士卒，冲在最前面。每当有了急、难、险、重的任务，职工
群众总能看到公司领导的身影。
    王力颇有感触地对记者说：“在市场经济条件下，企业领导者的示范作用是做
好思想政治工作的关键环节，是无声的命令。做好思想政治工作并不取决于开多少
次会，发表多少激动人心的宣言，而是取决于领导者个人在职工心目中的信任程度
。企业领导只有靠人格的力量才能树立较高的威信，激发职工当家做主的责任感！
”＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
迎接春光
  桂兴华
０５
|    春光永远是新的
|    它有穿透岁月的炯炯目光
|    当希望还在这片热土下沉睡
|    春光已从沿海扑向滚滚长江
|    沾满尘沙的皱纹里流出了喜悦
|    是因为春光伸来了温暖的手掌
|    骤然奔放的大路旁崛起了巍峨
|    是因为春光发掘出积蓄的能量
|    春光来自北京
|    来自最能调遣季节的地方
|    你一勾勒出东方明珠的崭新形象
|    该成长的就立即更加茁壮
|    于是，春光让急转弯后的历史
|    又一次找到了展示风采的梦乡
|    感谢春光带来特有的速度和颜色
|    新区才有了同创业者一样的年轻与豪爽＊
诗歌
 １９９６
　第１２版副刊
  ■
粤城灯火
  柯原
０５
    阳春，是广东省西部风光秀丽的一座小城，这儿的凌霄岩，玉溪三洞，崆峒岩
，龙宫岩，都给我留下了深刻的印象。当我又一次来到阳春的时候，热情的主人，
这回却是来邀请我上旗岭观赏阳春灯火了。
    我曾在北京和广州登高看过万家灯火，也曾在重庆枇杷山看过山城灯火。阳春
是刚刚县改市的小城，这儿的灯火将会是怎样的呢？
    正在思索之间，车子已开上旗岭，盘旋的山路弯弯曲曲，过了约有５０处弯道
，来到了阳春市电视台发射塔下。我们登上了金色的琉璃瓦亭，就面对着阳春的万
家灯火了。
    顷刻间，我就被这小小山城的一片灯火吸引住了。
    阳春灯火，自然没有北京或广州的灯火那样漫漫无边铺向远方，也不像重庆灯
火那样高低错落起伏跌宕。但是，它却有自己的妙趣。城市不大，灯火显得特别集
中，好似群山环抱中的一斛珍珠，能充分展示山城的玲珑风貌，如同一件经过精雕
细刻的璀璨的盆景。
    首先引人注目的，是灯光照射下的一座洁白的建筑物，在夜色笼罩下仿佛一座
发光的玉石雕刻，那是城中新建的金鹏大厦。白天我曾去过那里，并没有留下多深
的印象。现在从山上遥望，就显得大为不同了，在灯盏的照耀下，宛如云雾飘渺中
一座庄严的宫殿。
    那楼顶有许多面红旗飘动的，是电力大厦；那夜空中灼灼放红光的，是百货大
楼和交通大楼的霓虹灯；还有各处明亮的灯盏，都如同是一朵朵黄玫瑰在夜空中粲
然绽放。
    漠阳江从阳春市穿城而过，上面有两座桥梁。其中漠阳桥是老建筑，桥上的灯
盏如一串明珠在闪耀，又投影在江水之中，火树银花在水中摇曳。而新建不久的迎
宾桥，桥上是连成一片的“满天星”灯饰，从旗岭山上望去，宛如一条条龙游荡在
江水之上，每一盏灯都如同是龙身上的金鳞，在静谧中显示出动态之美。
    就在旗岭的脚下，是阳春钢铁公司。此时正值铁厂出铁，只见铁水光彩夺目地
奔流，飞腾着紫烟赤霞。在灯的海洋中，这奔流的铁水显得那么富有生气，那么壮
观。那升腾的烟霞，似乎让蓝空中的一轮明月也黯然失色了。
    阳春有两条主要公路，一条向北经春湾通向广州，一条向南通向湛江。在靠近
城区的公路上都装设了路灯。遥遥望去，路灯绵延舒展成光的手臂，含情脉脉地向
远方伸去，仿佛山城正以其温馨的深情，在迎接乘夜班车远道而来的客人。
    市区内目前有十几栋高楼正在兴建，这些楼层在幽暗中隐隐现出高大的身影。
有的大楼夜间还在施工，电焊的弧光不停地闪亮，于是楼层庞大的胴体也不时地显
露出来，又随着纷纷坠落的焊花而隐入夜色。
    城区许多居民住的楼房，大都掩映在树丛之中，那家家窗口温馨的灯火，时时
穿透摇动的枝叶而闪现出来，街道上夜市的灯火也在闪动。不知是哪家有喜庆之事
，夜空中还不时闪出升空的礼花和焰火，更给这夜景涂上了一层欢乐的色彩。
    缓缓流淌的漠阳江，水中映照出桥梁的灯光、夹岸高楼的灯光以及在江中缓缓
移动的星星点点的渔火。这悠悠的江涛渔火，似在互相低低絮语，把人们引入一片
朦胧的境界之中。
    呵，小小的山城，层层叠叠高高低低的灯火，宁静沉思和奔驰流动的灯火，如
水晶般剔透又如火焰般燃烧的灯火，这是山城人写下的晶莹的诗句，是山城人发自
内心的透明的歌。灯火处处，使得山城如同披上了珍珠的衣衫，宝石的璎珞，组成
了现实与梦幻交织的境界，使得山城更加显得珠玉交辉，楚楚动人了。
    迷离的阳春灯火留在了我的心中，定格成为一幅难忘的画卷，一幅迷人的灯火
编织的玲珑夜景！＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
故乡的雪
  赵培光
０５
    ……纷纷扬扬……雪花弥漫了我的世界。
    我离开故乡已经多年了。在这许多年里，故乡分明是一只魔力巨大的手掌，让
我无法摆脱它的牵引。我想念故乡，想念故乡的山川日月、花草树木，尤其，我想
念故乡的飘飘洒洒的雪和雪后的静谧无声的原野……
    从地理上说，我的故乡并不那么遥远，也并不那么偏僻，它就依偎在千回百转
、万古奔流的松花江畔。在那里，我度过了自己贫穷而又富有、痛苦而又欢乐的童
年与少年。特别是那些与雪相关的事情，远在故乡，近在眼前，每一想起就会让我
长久地沉浸在一种亲切的莫可言传的忆念中。
    故乡的雪，总是在人们殷殷的期盼中飘落下来。它像千万只玉色的蝴蝶，漫天
飞舞，舞够了，飞累了，便安安静静地伏在大地的怀抱，倾听母亲那无比温柔的心
语。那会儿，我是一个顽皮而又贪婪的孩子，在雪水凝结的冰面上，抽冰猴，支冰
车，滚雪球，打雪仗，尽情地撒欢，尽情地享乐。如果在那个节骨眼上，父母赶来
唤我回家，我会万分沮丧，脸也拉得老长。就是嘛，雪花交付于孩子的欢乐，家长
有什么权力就给剥夺了呢？不过，赌气归赌气，家是务必得回，家有更多的不可替
代的依靠与温馨！
    当然，雪花在赐我以欢乐的同时，也在给我以寒冷的袭击，或曰考验。多少次
，我瑟缩在寒冷刺骨的风雪中，四顾茫然，孤苦无助。记得有一回，我和同伴冒着
弥天大雪，走了很远很远的山路，来到一片堆放秫秸的田地，想多弄点秫秸回去扎
鸟笼。结果，我被冻得哭天喊地，同伴倒是比我抗冻，事后还常以此开我的玩笑。
就这样，年复一年的风吹雪打，我居然在寒冷中逐渐变得坚强起来了。人说，没有
经过暴风雪的洗礼，算不得一个完整的人，至少算不得一个坚强的人。话中的玄机
，怕是未曾身体力行的人永远难以领悟的。
    我骄傲，我的故乡在雪国。
    雪国自有雪国的美丽与奇妙。冬天到了最冷的时候，松花江两岸便会出现最迷
人的景观。满世界的玉树银枝，亮晶晶的，毛茸茸的，如龙飞，似蛇舞，使人心醉
神驰，留连忘返！从前，我们叫它树挂，现在，人们称它雾凇。而对我这个故乡人
来说，名字的雅俗还在其次，至关重要的是，它给了我太多的美好的记忆，给了我
太久的热烈的召唤。如今每当我独自一人走在雪地里时，便总是把脚步放得轻了再
轻。毫无疑问，我是在寻觅着那种相知相许的默契，我是在体会那种妙不可言的相
亲相爱……
    眼下，又落雪了，雪花温存地抚摸我，感化我，好让我这颗游子的心生出一片
又一片的怀乡之情。事实上，我虽然告别了生我养我的故乡，但我却不能告别故乡
的梦幻一般的雪。我终于明白了，我之所以会在雪花迟迟不来的冬天，那么惶恐，
那么烦躁，是因为在我的骨子里早有了这样的确认：接近冬天，就是接近雪花；接
近雪花，就是接近故乡；接近故乡，就是接近我的不肯流浪的魂灵！
    我走在故乡的雪野上，轻轻，轻轻，我仿佛听到了诗人那响彻宇宙的预言——
—冬天来了，春天还会远吗？
    是呵，春天还会远吗？＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
愿释清香益他人
  汪孔周
０５
    那是一个秋雨淅沥的傍晚，我回到了阔别近２０年的故乡河南省睢州。这里既
是革命战争时期的抗日根据地，又是解放战争中睢杞战役的主战场。光阴荏苒，日
月流逝，几十年来睢州人民始终保持和发扬着战争年代那种拥军支前的优良传统和
作风。作为回乡的游子，一踏上这块朝气蓬勃的热土，心中便涌动起股股热流。
    县城离家足有１０公里，刚下车，迎面开来了一辆白色的面包车，从车上下来
了两个人，一个是我的战友小李，另一个是司机。看到他们，我高兴得手舞足蹈。
小李告诉我，这辆车的主人叫马洪祥，是个地地道道的农民，他东拼西凑，筹措了
近１０万元资金买了这辆车，专门为过往客人和休假探亲的军人提供方便。最近两
年，他就接送了２０多位军人和家属来睢州探亲和观光游览。有一次他听说有位叫
周传卫的军官从山西太原回睢州探亲，他在车站等了两小时没有接着，第二天又专
门到离县城几十华里以外的涧岗乡打听此人。
    我原打算在县城住上一宿，第二天早晨起程。可当马洪祥听说我离别家乡多年
、归心似箭时，便坚持立即把我送回乡。通往乡村的路又窄又弯，再加上天黑雨急
，道路泥泞，行车非常困难。车辆像一只爬虫在黑色的夜幕下蠕动着，经过两个多
小时的行程，终于把我送到家里。
    夜色沉沉，秋雨潇潇，望着这位憨厚朴实的同乡，我心里生出深深的敬意。
    马洪祥出生在一个农民家庭，家境的贫困构成了他生命历程中的第一个磨难。
孩子应有的权利，诸如幸福、温暖、上学之类的名词，对他几乎都是不可企及的童
话世界的梦幻。童年坐标上，留下的唯有泪水和苦难。他从小就盼望上学读书，因
为弟弟妹妹多，家里无力支付学费，他只有眼巴巴地看着别的孩子走进学校的大门
。之后，他就靠拾破烂、卖菜来维持生计，有时流落村头，有时沿街乞讨，受尽人
间凄苦。１５岁那年，他得了一场大病，因无钱治疗，差点死在医院的走廊里。随
着年龄的增长，他跟别人学会了盖房子搞建筑，一干就是２０年。岁月悠悠，他经
历了常人难以想象的苦难，有许多次他从房顶上、架子上掉下来，摔得头破血流，
鼻青脸肿，甚至不省人事，稍微好点，还要坚持上工。因为没有文化，要弄通一个
数据，学会一项技术，他要比别人多付出十倍的努力。在建筑行业中他像一只投火
的飞蛾，为捕捉到每一个燃烧的亮点，义无反顾地付出沉重的代价。然而，他毕竟
成功了，他现在是睢州建筑公司的主力，睢州城拔地而起的幢幢大楼，不少出自他
的设计和筹划。
    手头有了钱怎么办？马洪祥时常想起自己的童年。于是，他把大部分资金用来
支援农村经济建设，为家乡捐资兴学。他先后向家乡的村民捐献了近２０万元资金
，帮助他们兴修水利，建设家园，改变落后面貌。１９９５年全国青年皮划艇锦标
赛在睢州举行，他又慷慨解囊。谁家有了困难，他也想方设法给予帮助。
    岁月的落叶覆盖了生命走过的路径，时代的丰碑镌刻着劳动者的英名。在辞别
故土的前一天，我专门拜访了马洪祥。他其貌不扬，却语出惊人，他用那一双有力
的手与我的手紧紧相握，兴奋地说：“人活着只为自己着想那是一种痛苦，为别人
多做点好事才是真正的快乐”。
    望着眼前的马洪祥，我想，他多像一株无花果，没有绚丽的色彩，没有四溢的
清香，没有争春的喧闹，只将粒粒紫红色的甜果子不声不响地奉献给人们。
    探亲的日子很短暂，家乡人民对子弟兵那种深厚的感情却深深地植根于我的心
中，它属于我生命的某个季节，虽不茂盛，却十分生动而深刻。无论岁月如何流逝
，都无法冲走沉淀在我心底那份浓浓的乡情。它们总使我保持一种积极向上的心态
，如鼓励，如鞭策，令我像家乡的犁耙一样，辛勤耕耘在自己的岗位上。＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
散文诗歌“清阳杯”大奖赛颁奖
  ■
０５
    由河南省作家协会《莽原》杂志和濮阳市文联《时代》编辑部联合举办的全国
散文诗歌“清阳杯”大奖赛揭晓，颁奖会近日在河南省濮阳市举行。
    参加颁奖会的有中国文联、濮阳市委市政府、河南省文联领导以及作家和来自
全国各地的获奖者近百人。＊

 １９９６
　第６版国际
  新闻分析
年终“压轴戏”
  刘水明
０５
    （本报记者  刘水明）
    去年１２月２７日至２９日在美国举行的叙以会谈，是１９９５年中东和平进
程的一场“压轴戏”。这轮“号脉式”会谈，目的是要确立一种新的谈判机制。据
称本轮会谈气氛良好，双方代表将趁热打铁，在新年过后再次会谈。
    叙以会谈在搁浅半年后得以恢复，本身就是一个不小的进展。１９９５年上半
年，叙以在华盛顿先后举行了两国大使和军队总参谋长参加的会谈，集中讨论戈兰
高地安全安排问题。由于以方坚持在撤出戈兰高地后仍要保留地面预警站，遭到叙
方拒绝，会谈不欢而散。此后，双方再也没有任何接触。
    从某种意义上说，拉宾遇刺为叙以重开谈判提供了契机。
    首先，拉宾被害使更多以色列人认识到加速和平进程的必要性，以色列国内的
舆论环境发生了有利于和平的变化，这为佩雷斯在戈兰高地问题上审时度势作出重
大决策创造了前提。
    其次，被叙利亚称为“安全先生”的拉宾，曾强调“安全安排”应予优先考虑
，并将此作为恢复会谈的条件之一，叙方自然不愿接受。“安全安排”是以叙会谈
最棘手的一个问题，拉宾的主张，有悖于中东和谈实践中已被反复证明行之有效的
“先易后难”原则。佩雷斯继任总理后，提出取消先决条件恢复会谈的１０点建议
，得到叙方首肯。以叙会谈不只局限于某个问题，因而通过渐进方式取得突破的可
能性随之增大。
    第三，在和谈策略上，佩雷斯比拉宾显示了更多灵活性。拉宾虽然承认叙利亚
对戈兰高地拥有主权，但从未明确表示将从那里全部撤军。叙则要求“全面撤军换
取全面和平”。佩雷斯宣布以准备为实现以叙和平付代价，暗示以从戈兰高地撤军
无需全民公决，在预警站问题上可作适当让步，并强调和平是安全的最佳保障，以
叙和平是实现中东全面、公正和平和以阿关系正常化的关键等，得到叙方的好评。
叙方认为，这些信息包含了许多积极因素。最近一个时期，以叙新闻媒介减少了相
互指责，双方的宣传基调有了明显改善，对和谈前景表示乐观。
    第四，拉宾遇害后，美国加大了对叙以和谈干预的力度，决心采取切实措施打
破僵局。在一个多月内，美国中东事务协调员罗斯两度造访中东，国务卿克里斯托
弗也对中东进行了一次穿梭访问，主要是在以叙之间调停。这次叙以会谈，罗斯作
为中介人又自始至终参加。下轮会谈结束后，克里斯托弗拟重返中东，同叙以最高
领导人评估会谈结果，商定下一步骤。
    叙以会谈恢复了，不等于和谈道路上的障碍已经排除，它们的基本分歧依然存
在，要达成妥协须坦诚对话，互谅互让，这就需要时间。今后，叙以和谈还会出现
尖锐交锋，但双方又都不得不谨慎从事，以避免会谈再次破裂。
    （本报开罗１２月３１日电）＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
以内阁发表公报称  以叙和谈达成某些谅解
  ■
０５
    据新华社耶路撒冷１２月３１日电  以色列内阁３１日发表一份公报称，以色
列与叙利亚在美国举行的和谈是积极的，双方达成了某些谅解。
    公报援引以色列总理佩雷斯的话说，以色列希望能实现“全面持久的地区和平
”，而实现这一和平的关键在于以叙双方加强经济合作，作出安全保证和制止恐怖
主义活动。
    他在今天举行的内阁会议上重申，以色列在从戈兰高地撤军方面作出多大的让
步取决于叙利亚在地区和平方面作出多大的承诺。
    另据报道，以色列政府一位官员对记者发表谈话说，佩雷斯拒绝在叙利亚在实
现地区和平方面进展缓慢的情况下，以军迅速从戈兰高地撤军。＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
巴警进驻东耶城附近村庄  阿拉法特呼吁同以色列人友好相处
  ■
０５
    据新华社耶路撒冷１２月３１日电  巴勒斯坦警察今天下午进驻东耶路撒冷附
近的阿布迪斯村，从以色列军队手中接管了行政管理权。
    根据巴以关于巴勒斯坦第二阶段自治协议，阿布迪斯村属于Ｂ区。在Ｂ区，巴
勒斯坦警察将负责公共秩序，而以色列方面将负责全面安全工作。
    据新华社北京１２月３１日电  盖勒吉利耶消息：巴勒斯坦自治领导机构主席
阿拉法特今天呼吁约旦河西岸的巴勒斯坦人尊重他们的以色列邻居，维护同以色列
的睦邻友好关系。
    阿拉法特是在视察同以色列城市萨巴接壤的约旦河西岸城市盖勒吉利耶时发出
上述呼吁的。阿拉法特还呼吁巴勒斯坦人积极参加定于明年１月举行的巴勒斯坦选
举。＊

 １９９６
　第６版国际
  综述
波黑重建  困难重重
  胡锡进
０５
    （本报记者  胡锡进）
    落实波黑和平协议近来取得了一系列进展。与此同时，重建波黑经济也被提上
议事日程。日前在布鲁塞尔召开的波黑重建会议上，美欧一些国家及世界银行许诺
今年第一季度出资５亿美元，以保证波黑重建“最紧急的需要”。
    ４３个月的战争给波黑的经济造成摧毁性打击。据西方专家估计，波黑目前的
工业生产能力只及战前的５％，战后采矿、冶金、木材等支柱性工业部门均处于瘫
痪状态，资产损失难以估量。交通、通信及城市基础设施的毁坏程度同样惊人，仅
萨拉热窝一个城市，就有２０％的建筑完全被毁，另有４０％的建筑受损严重。世
界银行等国际机构估计，波黑最初３—４年的重建费用需要５０亿—６０亿美元，
但一些中立的专家认为，这些资金或许勉强够修补战争给波黑经济造成的“外伤”
，要使波黑经济重新运转起来，并达到战前的水平，所需的投资要比这个数目大得
多。萨拉热窝市政府不久前列出一个包括１３５２个项目的城市重建清单，该市市
长说，仅仅把单子上的项目变成现实，就需要３０亿美元。
    现在糟糕的是，即使是国际社会已经确认的５０亿—６０亿重建费用，其落实
的希望也相当渺茫。目前，欧盟的承诺是最慷慨的，但只有１０亿美元，美国和日
本都闪烁其词，欧、美、日各摊１３的设想很难实现。目前似乎只有世界银行提
出的６亿美元紧急贷款尚可指望。舆论一致认为，重建波黑经济的安排已大大落后
于北约维和行动的进展。
    然而，波黑对“钱”的需要与对维和部队的需要同样急迫。据联合国难民机构
最近估算，波黑境内和境外共有２７０万难民，占波黑战前人口的２３。解决难
民问题，就需３亿美元。穆斯林政府现有２０万人的军队，塞、克两族军队加起来
也有近２０万，为大量退伍军人和难民提供住房和工作，是波黑战后社会稳定的前
提。有人举例说，如果萨拉热窝战后能迅速出现大量就业机会，就有可能吸引塞族
人，减轻他们对于整个城市划归穆克联邦的恐惧。同样，只有让波黑中部经济活跃
起来，才会使那里的穆斯林男人对重新穿上迷彩军装感到厌倦。但这一切都需要大
量投资。
    波黑与海湾战争后的科威特不同，它没有大笔硬通货存在国外的银行，重建费
用目前只能来自外部。然而，钱的问题还不是重建经济的唯一困难。波黑曾是前南
斯拉夫经济体系的一部分，大部分国土被前南各共和国包围，离开前南各国的合作
，重建波黑经济就很难实现。波黑内部仍处于实际分裂中，前南地区恢复经济合作
的问题同样多。一些国家的政府和有关人士近来提出各种新的设想，要求前南各国
先恢复通商再得到重建资金，甚至要求波黑主要立足于内部投资恢复经济，这一半
是在重重困难前打退堂鼓，为拖延提供重建资金寻找托辞；一半也是因为西方看到
重建波黑经济的实际环境制约。欧盟最近又表示，欧盟对于接纳战后的前南斯拉夫
各国都“敞开着大门”，这对前南地区无疑是有吸引力的。但说到底，这些都是远
水，难解波黑急需重建经济、也是重建和平资金的近渴。（本报贝尔格莱德电）＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
加利结束也厄冲突斡旋  说双方愿和平解决领土争端
  刘顺
０５
    据新华社开罗１月１日电  （记者刘顺）联合国秘书长加利说，也门和厄立特
里亚都愿意以和平方式解决双方红海大哈尼什岛主权争端。
    加利是在去年１２月３１日结束了也门、厄立特里亚之行抵达开罗时讲这番话
的。他说，他同也门和厄立特里亚领导人讨论了和平解决这一争端的基本原则。
    加利指出，联合国希望也门和厄立特里亚在双边或地区范围内解决这一争端。
他对埃及和埃塞俄比亚为此所作出的斡旋表示欢迎。
    加利在埃及期间将同阿拉伯联盟秘书长马吉德举行会谈，讨论红海地区局势的
最新发展，特别是和平解决也厄关于大哈尼什岛的争端，以保障这一国际水域的航
行安全。双方还将讨论进一步加强联合国与阿盟合作的途径。
    大哈尼什岛扼守红海航道，地理位置十分重要。也厄两国均声称对该岛拥有主
权。去年１２月１５日，厄立特里亚出兵占领了该岛。＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
塔利班拒绝拉巴尼要求  喀布尔再遭火箭袭击
  胡晓明
０５
    据新华社伊斯兰堡１２月３０日电  （记者胡晓明）阿富汗首都喀布尔最近２
天连续遭到火箭和炮弹袭击，造成８人丧生，４１人受伤。
    据此间今天收到的消息，火箭和炮火击中了包括一个居民密集地区在内的三个
地区，伤亡人员均为平民。这是最近两个星期来喀布尔遭到的最猛烈袭击。
    阿国防部的官员说，火箭是伊斯兰学生运动武装“塔利班”从喀布尔南部的阵
地发射的。
    新一轮的火箭袭击发生在拉巴尼总统提出愿意亲自到南部的坎大哈和北部的马
扎里沙里夫与“塔利班”和杜斯塔姆将军谈判解决阿富汗危机之时。
    “塔利班”拒绝了拉巴尼提出的和谈要求。“塔利班”的一位发言人说，拉巴
尼政府提出和谈是为了拖延时间，以便稳固自己的地位。＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
村山否认四月让位
  ■
０５
    新华社东京１２月３１日电  日本首相村山富市今天否定了有关他将于明年４
月把政权禅让给日本自民党总裁桥本龙太郎的消息。
    据时事社报道，村山是今天下午在首相官邸回答记者提问时作出上述否定的。
    《读卖新闻》今天在头版报道说，日本执政的社会党、自民党和新党魁党领导
人最近一致同意，村山首相将于明年４月国会通过１９９６年度预算后下台，将政
权禅让给桥本。
    村山就此报道回答记者提问时说：“根本没有这么回事。”＊

 １９９６
　第６版国际
  短讯
伊朗否认从朝鲜购买中程导弹
  新华社
０５
    伊朗官方十二月三十日发表一份报告，否认它从朝鲜购买中程导弹。伊朗国防
和后勤部长福鲁赞德指出，西方有关伊朗从朝鲜购买远程导弹的指责是别有用心，
旨在向平壤施加压力。朝鲜驻伊朗使馆的官员对记者说，他们对西方的指责并不关
心，因为这些指责毫无根据。＊

 １９９６
　第６版国际
  短讯
卡塔尔官员首访巴解办事处
  新华社
０５
    卡塔尔体育和青年事务大臣谢赫·穆罕默德·伊本·阿勒萨尼十二月二十九日
访问了设在东耶路撒冷“东方大厦”的巴解组织办事处。伊本·阿勒萨尼与巴勒斯
坦自治领导机构不管部长侯赛尼举行了会谈，并在阿克萨清真寺参加了祈祷。他还
访问了东耶路撒冷的老城区。据报道，伊本·阿勒萨尼此前访问了加沙巴勒斯坦自
治区，并出席了由卡塔尔捐款三千万美元修建的加沙体育场的奠基仪式。这是卡塔
尔官员首次访问巴勒斯坦自治区。＊

 １９９６
　第６版国际
  短讯
墨西哥内阁改组
  新华社
０５
    墨西哥总统埃内斯托·塞迪略十二月二十九日改组内阁，任命雷耶斯·埃罗莱
斯为能源部长，阿尔塞尼奥·法雷尔为审计和行政发展总局局长。塞迪略总统还任
命甘博亚·帕特龙为国家旅游发展基金会会长，诺尔马·萨马涅戈为总统府顾问。
任命阿尔马达·洛佩斯为总统府新闻局长。原总统府新闻局长卡洛斯·萨洛蒙改任
国家彩票局长。雷耶斯·埃罗莱斯于一九五二年生于墨西哥城，毕业于国家自治理
工学院，为经济学硕士。曾担任财政部财政计划司司长和国家工程和服务银行行长
等职。＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
高收入国家和地区
  李山
０５
    １９９４年按人均国民生产总值计，卢森堡收入最高，瑞士第二；莫桑比克最
低，为８０美元，埃塞俄比亚倒数第二，为１３０美元。
|    国家（地区）        人均ＧＮＰ（美元）
|    卢森堡             ３９８５０
|    瑞  士             ３７１８０
|    日  本             ３４６３０
|    丹  麦             ２８１１０
|    挪  威             ２６４８０
|    美  国             ２５８６０
|    德  国             ２５５８０
|    奥地利             ２４９５０
|    冰  岛             ２４５９０
|    瑞  典             ２３６３０
|    法  国             ２３４７０
|    新加坡             ２３３６０
|    比利时             ２２９２０
|    荷  兰             ２１９７０
|    香  港             ２１６５０
|    加拿大             １９５７０
    资料来源：《世界银行各国经济地图册》  制表：李  山＊
表格
 １９９６
　第４版要文
  ■
昆仑山上塑冰雕  战士迎新气自豪
  胥金章
０５
    新华社乌鲁木齐１２月３１日电  （记者胥金章）新的一年来临之际，新疆边
防某部官兵在冰封的喀喇昆仑山上塑起了一座座冰雕，使银装素裹的军营显得分外
妖娆。
    这支长年驻守在边关的部队，驻地气候十分恶劣，生活条件比较艰苦，为了让
干部战士在喜庆、祥和的气氛中迎接新年，部队举办了一场别开生面的冰雕竞赛。
干部战士们拿着铁锹、扫帚、脸盆，冒着零下４０摄氏度的严寒，在各自的赛场上
忙碌着。一连１０名战士用积雪堆雕了一匹奔腾的骏马。战士王伟、李元提来１０
多桶水，往雪塑上一泼，骏马顿时银光四射。三连的作品是“烤羊肉香飘军营”：
一位维吾尔族老人拿着烤羊肉串，笑容可掬地往子弟兵手里塞，形象逼真，栩栩如
生。四连、五连的干部战士赶制了“祖国在我们心中”、“卫国戍边，以卡为家”
、“边防战士最听党的话”等大型冰雕群，塑造了当代戍边军人形象。＊

 １９９６
　第４版要文
  ■
’９６中国度假休闲游在三亚开幕  钱其琛出席开幕典礼
  鲍洪俊
０５
    本报三亚１月１日电  记者鲍洪俊报道：新年第一天，国家旅游局和海南省政
府在三亚市亚龙湾国家旅游度假区共同主办’９６中国度假休闲游开幕式。国务院
副总理兼外交部长钱其琛出席开幕典礼。海南省省长阮崇武、国家旅游局局长何光
、世界旅游理事会秘书长李普曼、国务院外办主任刘华秋和法国、丹麦、瑞典驻华
大使等中外嘉宾及当地党政军民共４０多人参加了开幕式。
    ’９６中国度假休闲游主题活动，旨在全面发挥中国旅游资源潜力，促进中国
旅游产品由观光型向观光与度假相结合的综合型方向发展，增强中国在国际旅游市
场的吸引力。
    据介绍，在’９６中国度假休闲游活动期间，海南作为一个新兴的旅游大省将
向海内外游客推出以下旅游活动：热带海滨度假休闲游、黎苗风情观光度假游、温
尔康乐度假休闲游等１０个专项旅游项目；举办海南美食月、椰子节旅游月、旅游
购物月等１０项大型活动。开幕式上，表演了具有浓郁民族风情的文艺节目和精彩
的空中、海上体育项目。＊

 １９９６
　第４版要文
  ■
《中国公民手册》出版
  ■
０５
    本报北京１月１日讯  １９９５年年末，光明日报等新闻单位进行了公民公德
系列报道，广大公民踊跃参与讨论并提出许多新问题。专家们就此释疑解惑，汇成
《中国公民手册》，今天由光明日报出版社出版。
    薄一波、宋任穷任《中国公民手册》顾问。中共中央书记处书记、中央政法委
书记任建新为《手册》题写书名。
    《中国公民手册》共汇集３多个问答，包括《公民的权利和义务》、《公
民的基本道德规范》和《公民应了解的基本知识》，为提供依据，还附录了《中华
人民共和国宪法》。＊

 １９９６
　第４版要文
  ■
申领世界“护照”  庐山全面“整容”
  俞俭
０５
    据新华社南昌１月１日电  （记者俞俭）素有“匡庐奇秀甲天下”美称的庐山
，已正式列入１９９５—１９９６年度申报世界自然和文化遗产单位。为更好地保
护庐山自然和文化资源，庐山风景名胜区进行全面“整容”，以展示给世界一个“
庐山真面目”。
    目前，山上环境整治已初战告捷，共拆除有碍景观的建筑物２余处，清除
了所有户外临时经营摊点及经营性广告，清理了所有挂扎在树上的广播线。制作景
区宣传牌、说明牌８多块，对古树名木围以竹帘保护。锦绣谷游道、三叠泉、
含鄱口、黄龙等景区水毁工程已修整完工，旅游环境大为改观。＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
上海高校普遍开设邓小平理论课程
  郭礼华/王辛
０５
    新华社上海一月一日电（郭礼华、王辛）在一九九六至一九九七学年，上海市
四十六所高校将普遍开设邓小平建设有中国特色社会主义理论课程。
    近几年来，上海市在全市高校中有领导有步骤地开展了将邓小平建设有中国特
色社会主义理论“进课堂、进教材、进头脑”的教书育人工作。
    去年上半年，市教卫党委提出从一九九五年秋季起，各校要把邓小平理论作为
主干课程，并以独立形态开设此课。到目前，已有三十四所学校开设了“邓小平理
论”必修课，并在马克思主义理论课、思想政治教育课的改革与实践中探索新思路
，初步形成了特色。
    上海高校开设邓小平理论课程，受到大学生的欢迎。复旦大学对九四级一千名
学生作了问卷调查，其中九百七十七名学生学了“邓小平建设有中国特色社会主义
理论教程”后，普遍认为这是一门“当代大学生的必修课”，学习后“获益匪浅”
。华东理工大学在每学期由学生对各课程进行无记名投票测试中，这一课程的得分
一直居全校公共课的前列。＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
运用高科技  产品日日新  华日集团率先制造智能型冰箱
  何黄彪/赵相如
０５
    本报讯  记者何黄彪、赵相如报道：浙江华日集团公司坚持以科技为先导，积
极引进、消化国外先进技术，率先在全国利用微电脑技术武装家电制冷产品，取得
了显著成绩。从１９９２年起推出我国第一台电脑冰箱起，到１９９５年推出新一
代模糊控制智能型电脑冰箱，３年多来用高科技制造的新产品深受广大用户欢迎，
连续荣获“全国最畅销国产商品金桥奖”，企业效益每年均递增２５％。
    现代高科技的快速渗透，有效地促进了我国家电产品的更新换代。从９０年代
起，华日集团就积极在企业内部培养高科技人才，聘请大专院校专家学者，努力在
制冷中运用现代计算机技术，通过近３年的摸索和试验，终于成功地推出了中国首
台华日电脑全自动电冰箱，结束了我国电冰箱机械控制的年代。接着，该公司又运
用现代模糊控制理论，开发出模糊控制智能型冰箱。这种冰箱能自动识别环境温度
和冰箱内食物存放数量，自动控制冰箱运行到最经济、最节能的状态。电脑模糊控
制理论和技术与制冷技术的成功运用，使华日集团走在制冷行业高科技的前列。
    如今，华日集团正致力于无氟里昂绿色冰箱的生产，他们以环戊烷为发泡剂、
异丁烷为制冷剂的华日绿色冰箱已通过权威部门检测，各项性能指标全部符合国家
标准和国际标准。＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
■
科技投入新机制  促进企业大发展  湖南百条“巨龙”
    呈腾飞之势
  邓梅辉/谭毅挺
０５
    本报讯  曾被国务委员、国家科委主任宋健赞扬的“湖南省巨龙计划”，经过
５年努力实施，已呈腾飞之势。这个旨在推动国有大中型企业科技进步的计划，共
有１项，到１９９５年底为止，所有项目全部实施，部分已取得明显的经济效
益。
    “巨龙计划”是１９９０年湖南省为推动企业科技进步而设立的，主要以计划
项目来引导大中型企业开发高新技术，以及经济效益高、社会效益好、有一定风险
而又尚未形成产业的新产品，增强企业的竞争能力与后劲。这个计划的具体内容是
由省科委向大中型企业及它们的厂办科研机构安排项目，项目的费用主要以启动企
业的科技发展基金和利用科技贷款来解决。凡列入了“巨龙计划”的，享受省级其
它科技项目一样的优惠政策。这个“计划”为企业科技投入确立了一种新的机制，
受到大中型企业领导的普遍欢迎，调动了在企业一线攻关的科技人员的积极性。
    湖南省安排的１项“巨龙计划”，投入科技周转金４多万元，带动企
业投入１１．２７亿元，银行支持贷款１．０８亿元，基本形成政府为引导、企业
为主体、银行为后盾的科技投入新机制。目前，已验收“巨龙计划”项目３５项，
其中获奖的１３项。这些项目年新增产值２５亿元，新增利税３．６亿元，创汇１
３万美元。
    “巨龙计划”的实施，在巩固发展支柱产业、带动相关行业上起到了积极作用
。南方航空动力机械公司实施“巨龙”项目８项，重点开发系列摩托车，形成总装
流水线４条，各种型号发动机生产线６条，年产摩托车３５万辆的能力，并带动了
省内６０余家相关企业的生产。“巨龙计划”的实施，促进了高新技术对传统产业
的改造。株洲电力机车厂实施“巨龙计划”９项，采用法国、日本的２０多项先进
技术，研制成功高起点、高水平的电力机车，形成了电力机车型谱化、系列化、标
准化的新格局，且在去年首次出口中东地区。  （邓梅辉  谭毅挺）＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
过年，让孩子们  ——感受助人的快乐
  王娜梅
０５
    怎样过节才有意义？年前，在北京首都宾馆，孩子们用真挚的情感、朴素的语
言表达着自己过节的美好心愿：
    “新年，我们班要带上自己包的饺子去慰问孤寡老人，让他们过个快乐的节日
。”北京上三条小学四（一）班贾超说。
    “我的心愿是攒零用钱和压岁钱给抚养我的奶奶买一个床垫，报答奶奶。”父
母离异由奶奶抚养的北京大甜水井小学六（一）班的陈凯说。
    这是中国少年报社和中国教育电视台联合举办的“过年的心愿”手拉手特别行
动中的一个镜头。
    独生子女有许多优点，但同时普遍存在着冷漠、不会为别人着想、动手能力差
的缺点，他们因此也很少获得助人的快乐，针对这一问题，中国少年报社、中国教
育电视台特别举办了这次活动，让少年儿童过年想一想更困难、更需关心帮助的人
。  （王娜梅）＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
有效微生物群生物技术前景广阔
  蒋建科
０５
    本报讯  记者蒋建科报道：如何在减少化肥和农药用量、减轻环境污染的情况
下，又能保证农作物不减产。国家环保局所属的伊埃姆生物技术有限公司最近推出
了有效微生物群生物技术，能有效解决这一矛盾。
    有效微生物群生物技术能发挥各类有益微生物的益处，在畜牧业上也有广阔的
应用前景。北京农业大学在平谷县的试验表明，此项技术能使鸡群发育整齐、降低
鸡场恶臭、提高抗病力，产蛋率提高１１．６％，综合经济效益提高２０％。北京
石景山区的许多养殖场应用该项技术后，臭味普遍减轻８０％以上，苍蝇也大幅度
减少。＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
中科院化学所向国旗班表敬意
  陈祖甲
０５
    本报北京１月１日讯  记者陈祖甲报道：１９９６年元旦清晨，在天安门广场
观看升国旗仪式的人群中，中科院化学所的队伍引人注目。他们观升旗，向国旗护
卫队的战士们表示敬意，并献上最新研究的科技成果。
    化学所研究员严瑞芳等经过多年研究，研制出一系列刚柔相济的杜仲胶材料和
保健品。今天，他们带来了与武汉同济医科大学附属协和医院杜靖远教授合作开发
的新成果，表达了对终年守护在国旗下的护卫队战士们的崇高敬意。＊

 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
《中国钱币大词典》首编出版
  潘跃
０５
    本报北京讯  记者潘跃报道：《中国钱币大词典》首编发行座谈会日前在北京
举行。该书是我国用现代辞书编写方法编纂而成的第一部大型钱币工具书。
    全书内容包括迄今为止退出流通领域的中国钱币、在中国流通过的外国钱币以
及钱币学人、著作、考古资料和钱币铸造等，按历史朝代顺序编排，收录词条万余
条，图（照）片万余幅，近千万字。
    日前出版的《中国钱币大词典·先秦编》内容包括自原始社会末期至秦始皇统
一中国为止约２０年间的实物货币、称量货币、金属铸币、钱币铸造等。该书
是由中国钱币学会和河南省钱币学会编写，中华书局出版的。＊

 １９９６
　第６版国际
  国际论坛
海卡尔如是观
  穆尼
０５
    上点儿岁数的新闻工作者恐怕都还记得海卡尔。这位埃及评论家４０年代走上
新闻舞台，以敏锐的眼光和犀利的笔锋写下了许多精彩的国际评论。前不久，读到
他一篇题为《美英法与世界新秩序》的新作，可见这位７０多岁的老人仍然在留心
观察世界，评说天下。
    海卡尔的文章有沧桑感。在他看来，本世纪有两件具有划时代意义的大事：一
是盟国在二战中获胜，二是苏联解体、冷战结束。从战争风云中走过来的海卡尔实
在不明白：“美国怎么把两件事都归功于自己”。他提醒美国说，“别忘了美国只
是在１９４１年才参战的，而在这之前，希特勒的战争机器在苏联的腹地便已出现
毛病”。至于苏联解体，海卡尔认为，是由于其“内部有着分裂的种子”，它“力
图进入第三世界而同民族主义和宗教的力量发生正面冲突”。无论这种结论在别人
看来是否妥贴，海卡尔是敢于直言的。他与苏联打过无数交道，自然有切身的体会
和独特的认识。这是那些故弄玄虚的晚辈们根本无法相比的。
    海卡尔认为，当今美国之所以“在全球范围采取傲慢自大、颐指气使的态度”
，是因为它把本世纪两起重大事件归功于自己。美国处处以“稳定和人权监护人”
的霸主自居，而“世界各地爆发的武装冲突比以前任何时期都来得多”，美国只会
顾此失彼；美国虽“雄心万丈”，却“既缺乏物质资源，缺乏道德资源，也缺乏经
验”。海卡尔提及美国在波黑的军事行动，谈到美国对利比亚、伊拉克的制裁，并
且指出：“企图用同样的强压策略对待世界大国中国，那是可笑的。”
    眼下，很少有人能像海卡尔用如此明确的语言评论美国的现行政策。海卡尔写
道，“是时候了，它应该停止使用民主与稳定的夸夸其谈，来为自己如果不是以帝
国方式、也是以霸主方式处理全球事务作出强辩”。美国应当“从现有的新帝国地
位退到更符合时代精神的位置”。
    想当初，海卡尔用阿拉伯语和英语双语写作，在每星期五的《金字塔报》整个
头版和欧洲报刊上纵论国际风云，好大的气派。如果不是西方舆论的偏见，海卡尔
当与李普曼等新闻界巨擘比肩而立。如果说“赖斯顿一人可抵美国三个参议员”，
那么海卡尔当年显然不亚于赖斯顿对美国所起的作用。美国政要应该读一读他晚年
的这篇新作，听听他的诤言。＊

 １９９６
　第１版
  ■
中华腾春意  欢乐满九州  全国人民欢庆新年
  新华社
０５
    综合新华社和本报１月１日消息  在辞旧迎新之际，全国各族人民以各种方式
欢庆新年。
    今天是１９９６年的第一天，为了使更多的人看到新年第一天天安门广场的升
旗仪式，中央电视台、北京电视台在现场通过卫星向全国和世界６０多个国家和地
区直播了天安门广场升旗仪式。清晨６时许，来自外地和北京市的５万多名各界群
众已踏着夜色，冒着严寒聚集在天安门广场，等待观看庄严隆重的元旦升旗仪式。
７时３６分，升旗仪式开始，广场上的人群已聚集到近１０万人。
    节日的北京喜气洋洋。东西长安街今天分外壮丽，各大建筑物上的红旗高高飘
扬。在首都繁华的西单、王府井大街，节日外出采购、逛街的人潮涌动。几家大商
场的楼前挂起了大红灯笼，一派欢乐祥和的节日气氛。中共中央政治局委员、北京
市委书记尉健行今天上午走上街头，向正在岗位上值勤的首都交通干警恭贺新年。
    上海今天上午举行迎新茶话会，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，上
海市委副书记、市长徐匡迪，全国政协副主席董寅初以及市党政军领导和各界人士
３多人欢聚一堂，共度元旦佳节。
    新年伊始，天津市各级领导更加关心那些困难户。连日来，天津各部门广泛开
展了“扶危济困送温暖”活动。昨天，天津市委书记高德占、市长张立昌及其他市
领导同志分九路深入城乡困难户家中，登门慰问群众，并送去了补助金。
    中华腾春意，欢乐满九州。各地举行了丰富多彩的文体活动，使“元旦”期间
的文艺舞台繁花似锦，公众娱乐场所其乐融融。元旦前夕，第五届山东文化艺术节
在济南开幕。湖南省会长沙文艺舞台多姿多彩。１月１日晚，浙江电视台和山西电
视台联合举办元旦戏曲晚会。
    地处祖国北疆的内蒙古到处洋溢着欢乐祥和的喜庆气氛，近百个文艺团体和乌
兰牧骑活跃在千里草原上进行慰问演出。
    与往年元旦举行联欢、茶话会、座谈会不同，广西各级领导在今年元旦到来的
时候更注重把精力放在为基层办实事、解难题上。元旦上午，福建省委书记贾庆林
、省长陈明义、省委副书记何少川轻车简从深入到古田县贫困山区和福州市困难企
业、旧房拆迁户家中，慰问贫困户、困难职工、残疾人、老教师等，向他们送温暖
。
    山西省委书记胡富国带领省委、省政府、人大、政协的主要负责人，来到太旧
高速公路工程难度最大的东段工地，现场办公并慰问在寒风中坚持施工的筑路人员
。胡富国在这里向山西人民庄严承诺：山西人民的致富路、志气路——太旧高速
公路将提前３个月，在今年６月２５日全线通车！
    今年是“九五”计划的开局之年，是实现１５年奋斗目标的奠基之年。全国各
族人民在喜迎新年的欢乐祥和气氛中，也张开了迎接一个更加美好时代的臂膀。＊

 １９９６
　第１版
  ■
乌克兰举行汉语文艺表演比赛
  慈汝岭
０５
    本报基辅电  记者慈汝岭报道：乌克兰全国汉语专业学生１９９５年１２月２
９日举行首届汉语文艺表演比赛，用中国歌舞迎接新的一年到来。
    表演比赛在基辅大学举行，来自乌克兰４座城市５所大学和基辅第一东方语言
学校的７０多名汉语专业学生参加比赛。表演的节目包括中国歌曲、舞蹈、相声、
小品、故事、诗朗诵等。由著名汉学家和汉语专业教授等组成的评委会，对表演者
的语言基础、表达技巧和表演艺术性进行综合评定，最后评选出一、二、三等奖，
中国驻乌克兰大使馆向获奖者和全体与会学生发了奖品和纪念品。
    乌克兰汉语界的学者、专家出席了这次比赛盛会。乌中友协副主席、乌克兰汉
学家协会主席谢德涅夫指出，乌中关系的发展，需要众多的汉语人才，他希望这次
活动有助于推动乌克兰汉语教学的发展。
    中国驻乌克兰大使潘占林希望汉语专业的学生成为未来的汉学家和“中国通”
，为发展两国的交流和友谊贡献力量。＊

 １９９６
　第１版
  ■
北京地区天气预报
  ■
０５
|    星期二
|    乙亥年十一月十二
|    白天  多云转晴
|    降水概率０％
|    风向  偏北
|    风力  六、七级
|    夜间  晴
|    降水概率０％
|    风向  偏北
|    风力  四、五级
|    转二、三级
|    温度  ３℃－７℃＊

 １９９６
　第１版
  ■
更加贴近读者  扩大信息容量  本报华东版使用
    《华东新闻》刊名
  ■
０５
    本报上海一月一日电  本报第一个地方版——华东版今天调整部分版面，以
新的面貌迎来创刊一周年。
    在华东地区发行的本报十六个版中，第九至第十二版为华东新闻版，从今天起
在第九版正式使用《华东新闻》的醒目刊名。调整后的版面加大了新闻评述分量，
扩大了新闻信息容量，并开设了一些新的栏目和专版。华东新闻版的第九版为“华
东要闻”；第十版为“华东新闻·经济数据”；第十一版为各类新闻专刊，周一至
周五依次为“华东财经·市场”、“华东写真”、“华东人物”、“华东社会文化
”、“华东百家谈”；第十二版为广告或市场信息专版；“华东市县之窗”和“华
东特稿”将不定期在第十版刊出。
    华东版的这次部分版面调整，是本报华东分社在广泛听取读者和专家意见的基
础上，加大新闻改革力度，使党中央机关报进一步贴近读者、贴近实际的探索。＊

 １９９６
　第１版
  ■
满怀信心迎接新机遇新挑战新世纪
    全国政协举行新年茶话会  江泽民讲话
    李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛
    荣毅仁出席
  刘振英/朱冬菊/杨振武/王新庆
０５
    本报北京１月１日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者朱冬菊、本
报记者杨振武报道：高朋满座，其乐融融。全国政协今天在新落成的全国政协会议
楼举行新年茶话会。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣
毅仁等党和国家领导人，同全国政协、各民主党派中央、全国工商联的负责人，无
党派民主人士，以及首都各族各界代表近４人欢聚一堂，畅叙友情，欢度新年
。
    节日的全国政协新楼内，冬青滴翠，鲜花溢香。在欢乐祥和的气氛中，江泽民
等领导同志与参加茶话会的各位同志和朋友，围坐在一张张桌子旁，品茗畅谈，互
致问候。
    中共中央总书记、国家主席江泽民在茶话会上作了重要讲话。他代表中共中央
、国务院，向各民主党派、无党派爱国人士、各族各界人士，表示良好的祝愿！向
全国的工人、农民、知识分子和干部，向解放军指战员、武警官兵、公安干警，表
示亲切的慰问！向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，表示诚挚的问候！向关心、支
持和帮助我国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！恭贺大家新年好！
    江泽民说，刚刚过去的１９９５年，是全国各族人民在中国共产党的领导下，
沿着建设有中国特色社会主义道路继续胜利前进的一年，是我国社会主义现代化建
设事业取得新成就的一年。他说，放眼神州大地，经济发展、政治稳定、民族团结
、社会进步，到处呈现出勃勃生机。勤劳勇敢的中国人民，正满怀信心地迎接新的
机遇、新的挑战、新的世纪。
    江泽民强调，今后的１５年在我国社会主义现代化建设的征程上，是承前启后
、继往开来的重要时期，任重道远，前途光明。我们相信，在邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，依靠全党和全国各族人民的团结奋斗
，依靠各民主党派、无党派爱国人士、各族各界人士的共同努力，我们建设社会主
义现代化国家的宏伟目标一定能够实现。
    新年茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全
国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、
阖家幸福，同时向一年来支持、帮助、关心政协工作的同志和朋友们表示衷心的感
谢。
    全国人大常委会副委员长、民革中央主席李沛瑶也在会上讲话。他代表各民主
党派中央、全国工商联和无党派人士，向领导我们事业的核心力量———中国共产
党表示崇高的敬意，向全国各族人民表示节日的祝贺，向台湾同胞、港澳同胞和海
外侨胞致以良好的祝愿。
    出席茶话会的领导同志还有：丁关根、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、姜
春云、尉健行、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、陈慕
华、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王光英、卢嘉锡、布赫、吴阶平、宋健、李贵鲜、
陈俊生、司马义·艾买提、罗干、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪
学智、钱伟长、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权以及曾庆红、曹志、朱训等。
    谷牧、马文瑞、杨成武、汪锋等老同志也出席了茶话会。
    茶话会上，首都文艺工作者演出了无伴奏合唱、竹管乐合奏、京剧清唱、女声
二重唱、男声独唱等丰富多彩的文艺节目。＊
配图一张
　　１．江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等党
和国家领导人出席茶话会。  新华社记者  王新庆摄
 １９９６
　第１版
  ■
在希望的田野上——京郊怀柔县杨宋镇见闻
  赵兴林张悦
０５
    （本报记者  赵兴林）
    元旦佳节，连续９年夺得农业好收成的京郊怀柔县杨宋镇到处喜气洋洋。
    辞旧迎新之际，乡镇干部在思考些什么问题，村级干部在干什么？记者采访了
杨宋镇领导，走访了镇化肥供应站、镇科技站和太平庄满族村，所见所闻，得出一
个结论：杨宋镇制订的发展规划鼓舞人心，落实规划措施在扎实进行。镇党委书记
焦振华对记者说，国家“九五”发展大政方针已定，作为基层领导，就得带领农民
扎扎实实地干，让农民看到希望。
    杨宋镇是北京市规划建设１０个小城镇试点之一。“九五”期间，镇规划每年
要建成５万平方米住宅面积，还要通煤气、暖气，达到农民住宅居民化。建房资金
来源有二：一是利用市政府给予的优惠政策，吸引外埠投资建设，今年争取把基础
设施搞好；二是发展农业生产，增加农民收入。针对杨宋镇是怀柔县唯一的一个平
原镇之优势，“八五”农业发展已有良好基础，１９９５年全镇农民人均收入达２
３多元，比上年增加近６元。“九五”农业要更上一层楼，他们已着手调
整种植计划，扩大蔬菜种植面积，丰富居民的“菜篮子”，鼓足农民的“钱袋子”
。在“八五”种菜５０亩的基础上，“九五”增加到１万亩，重点扶持发展“
大棚菜”，做好蔬菜深加工和产供销“一条龙”服务，让农民得到实惠。
    与农民增收、农业增产关系密切的是发展畜牧业。镇政府今年规划利用现有的
５０亩沙荒地，发展奶牛业，今年要发展奶牛１０头。所需启动资金，镇
政府正在与有关单位进行洽商。发展养殖业，当前难度大的是饲料粮涨价幅度大，
使已发展起来的６个规模养猪场、１５万只鸡场的经营遇到了困难。他们结合学习
党的十四届五中全会精神，镇党委“一班人”统一思想，在肉、蛋深加工上做文章
，增加收入，减少亏损，发展生产。
    扩大蔬菜种植面积、发展畜牧业，又要确保粮食总产量稳定在３０万公斤
，如何解决这一对矛盾。他们制定的方针是：抓“三高”农业，向土地要效益。记
者在镇化肥供应站看到，６个货位的碳酸氨已全部到位；太平庄满族村的干部筹划
，春灌冬小麦配施碳氨，可节省２万元开支；镇科技站购进的２．５万公斤玉米良
种，已被农民争购一空。元旦过后，镇科技站将分期分批举办培训班，计划培训２
０名农民。＊
配图１张
　　１．压题照片：太平庄满族村的干部在检查农机保养情况。张悦摄
 １９９６
　第２版经济
  ■
精简机关人员  充实经营一线  内蒙古建行走
    向“小机关大基层”
  高清明
０５
    本报讯  建设银行内蒙古分行系统去年扭转了上年亏损局面，盈利大幅度增长
。人们说，这是该行大胆实行人事机构制度改革，使全行上下增添活力，实现低风
险、高效益的结果。
    从去年年初开始，建行内蒙古分行针对银行机关人员过剩，机构臃肿，而基层
第一线则人员不足，科技人才缺乏的现状，在全系统开展了“小机关大基层”、大
裁减、大撤并的改革。锡林郭勒盟中心支行将机关人员由原来的７４人精简到５５
人，伊克昭盟中心支行将机关的２４个科室撤并为１０个，同时筹资、信贷等业务
部门均得到了加强。改革使全行员工认识到，再不能像以前那样，抱住金饭碗，安
安稳稳吃大锅饭了，千方百计揽储，一丝不苟放贷，成为分行领导和员工的自觉行
动。一年来，该行新增储蓄网点２２个，充实储蓄人员３人，新增存款２２亿
多元。
    通过改革，他们从增强风险意识，严把信贷资金质量关入手，建立了贷款防范
机制。严格信贷评估，把主要资金重点投放到国家大中型重点建设项目和信誉好、
效益好、周转快的企业。依法管理贷款，从年初到９月底，先后评估项目４５个，
新增各项贷款８７８万元。  （高清明）＊

 １９９６
　第２版经济
  简讯
潍坊纯碱厂开拓国际市场
  张勤业
０５
    本报讯  山东潍坊海洋化工集团龙头企业潍坊纯碱厂，立足自身优势，不断开
拓新的国际市场。今年一至十一月份，出口纯碱十一点八六万吨，创汇一千五百六
十万美元，比上年同期增长百分之一百二十。    （张勤业）＊

 １９９６
　第２版经济
  简讯
美恒康公司在京津办寿险培训班
  李建兴
０５
    本报讯  美国恒康相互人寿保险公司最近分别在北京和天津举办了人寿保险代
理人制的管理和营销培训班。恒康公司是世界上最大、实力最强的人寿保险公司之
一，拥有九百五十亿美元资产。他们已投资五十多万美元用于“恒康中国发展计划
”。（李建兴）＊

 １９９６
　第２版经济
  简讯
国产系列牛仔布畅销海外
  俊昌/燕杰
０５
    本报讯  我国大型牛仔布生产企业常州黑牡丹（集团）股份有限公司生产的系
列牛仔布百分之八十以上远销欧、亚、美三大洲的五十多个国家和地区。目前，该
公司拥有全套引进的世界一流纺纱、织造、染色、套理生产线，生产流程全部采用
自动化操作。    （俊  昌  燕  杰）＊

 １９９６
　第２版经济
  简讯
清水河大桥墩身施工告捷
  袁勇/陈崇金
０５
    本报讯  南昆铁路重点控制工程——清水河大桥，经过铁十六局五处与铁二院
联合攻关，大桥桥墩施工已全面完成。清水河大桥跨越云贵高原南盘江支流峡谷，
谷底至桥面高一百八十三米，主墩高达一百米。  （袁  勇  陈崇金）＊

 １９９６
　第２版经济
  ■
医药工业实现翻四番
  丛亚平/李建兴
０５
    本报讯  新华社记者丛亚平、本报记者李建兴报道：“八五”期间，我国医药
经济持续、快速地向前发展，医药工业在１９８８年提前１２年翻两番的基础上，
到去年底又实现了翻四番的目标，成为国内工业部门发展最快的行业之一。
    经过５年的努力，我国医药行业大幅度超额完成了“八五”计划主要经济指标
，医药工业实现产值突破１０亿元大关，超额７０％完成“八五”计划；医药
商业国内销售额将达到７５０亿元，５年平均增长１８．５％；出口创汇将达到３
０亿美元，超额８３％完成“八五”计划。＊

 １９９６
　第２版经济
  ■
是财富，不是包袱  ——天津纺织系统分离企业负担有成效
  陈杰
０５
    天津是我国纺织工业的重要基地之一，曾几何时，纺织企业无比自豪的“人多
”是财富，如今却成了发展的“包袱”。
    天津纺织局仅中型以上企业中，炊事管理人员就达２９５１人，托幼保育人员
２４人，医疗保健人员１１１１人，再加上纺织行业“养小不养老”，每年都
有大量的下岗人员转入二三线，使得二三线部门人员与一线人员的比例过大的现象
十分严重，有的企业达到１∶１，企业不堪重负。
	    让沉淀的资产活起来
    分离企业办社会的职能，是解开包袱，深化企业体制改革，迈向现代企业制度
之必需。他们首先将生产、生活保障部门分离出去，在对内服务同时，对外经营。
过去食堂、托儿所、医院历来从厂长腰包往外掏钱，如今实行了承包经营。天津棉
纺四厂食堂由该厂的多种经营企业——科发建筑装饰公司承包，用公司的自有资金，
实行内部管理，单独核算，自负盈亏，食堂成立了食品厂，生产系列糕点，１９９
４年食堂的营业收入达１５３万元，流动资金从剥离前的１８万元，增加到３０万元。
    对于机修、车队等具有独立条件的部门，天津纺织系统放手让其独立经营，由
行政性管理变为资产、资金经营性管理。天津纺织机械厂汽车队原有１人、３
４部车，分离前，每年仅修理费就不下几十万元，分离后，工资等各种费用全部自
理，除保证厂内运输外，还承揽外运，开办汽车维修，１９９４年营业收入２４０
万元，赢利１４万元。沉淀的生产要素活起来了，发挥了效应。
    超越纺织，方可发展纺织。据１９９４年不完全统计，天津纺织系统通过分离
而组建的企业达２５０多家，创利税８５０余万元，为主办企业节省工资性支出１
７万元，提高了劳动生产率，创造了精干主业的前提与条件。
	    副业兴，主业精
    厂龄６３年、以生产“抵羊”牌系列纯毛绒线闻名的东亚毛纺厂，从１９８７
年起步，成立了以行政科为主，包括食堂、托儿所、招待所、门市部等在内的“东
亚经营服务部”，效益显著。后来这种对内服务、对外经营的“双职能”实体全部
独立，自主经营。８年来，东亚毛纺厂分离二三线职工进入多种经营实体达３８７
人，再用３至５年的历程，将使总计千余人——即在职职工的１２分离出来，自
负盈亏，转化机制。今年１至７月份，该厂多种经营收入已占主厂的１２，利润
为其１１０。
    “抵羊”牌毛线被誉为“国货精品”，知名度高，“东亚人”依托这一产品优
势，使抵羊产品向系列化、时装化、多样化发展。“东亚床上用品厂”用主厂的细
纱机风筒毛进行深加工，制成羊毛絮被等床上用品，开业不足８个月，人均创利税
超万元，如今“东亚人”的多种经营实体已生产从帽子、鞋、箱包饰物等系列“抵
羊”产品。
    去年，天津东亚毛纺厂的产销量、市场覆盖面等经营业绩位居全国同行之首，
实现利润１５７８万元，比上年增长９３％。
	    “素质转型”，才必有用
    分离企业办社会的负担，也使天津纺织系统的干部工人实现了“素质转型”。
１９９４年，天津纺织局选派２余名政治素质好、有经营头脑和进取精神的干
部充实分离后的部门，成为机关职能转变的一条有效途径。“给钱、给物、给政策
，不如给个好干部”，变成共识。棉纺六厂４名干部，进入剥离后的多种经营
部门者已达１６９名，使该厂的经营管理发生了深刻的变化。在全系统，挡车工当
上餐厅经理、星级宾馆的服务员，一批经营管理销售人才应运而生，纺织工人历史
形成的特有的素质得到了发挥。
    纺织局党委书记于广才经常激励工人：“事实证明我们既能纺纱织布，也能胜
任多种经营。你们是纺织行业的财富，更是全社会的财富。”去年天津纺织局累计
分离一线职工３．３万人，占在职职工的１６，多种经营的工业产值达两亿元，
销售收入达１０亿元。＊

 １９９６
　第２版经济
  编后
“包袱”重在解
  ■
０５
    解决企业办社会问题，有效安置富余人员，是深化企业改革中一道绕不过的难
题。这步棋怎么走？许多企业都进行了有益的探索，天津纺织系统的成功做法是，
在调整结构中开发新的产业，寻找新的经济增长点，使沉淀的生产要素活起来。
    企业办社会和富余人员负担重，常常成为企业发展的“包袱”，影响了劳动生
产率的提高。从社会安定和社会承受能力考虑，目前把“包袱”推向社会是不现实
的，因此解开“包袱”就需主要从企业内部想办法。
    解“包袱”，关键是开拓思路，转变观念。天津纺织系统在分离办社会职能和
分流富余人员同时，还培养出一批优秀的经营人才，这说明，任何事物都不是绝对
的。只要用市场经济的眼光想门路，用改革的思路加强经营管理，“包袱”就能变
成财富。＊

 １９９６
　第２版经济
  ■
积极支持元旦、春节市场供应  工商银行加大贷款投放力度
  谢雯
０５
    本报讯  为了支持元旦、春节市场供应，各级工商银行努力调度资金，加大商
业贷款投放力度。据北京、天津、上海、哈尔滨、沈阳、石家庄、青岛、郑州、成
都、广州、重庆、武汉、西安等１３个城市分行统计，去年１２月份共增加商业贷
款４９亿元，为商业企业签发银行承兑汇票１１４笔、计１亿元，分别比上年同期
增加２５．１％和５２％；此外，工商银行总行还以直接贷款的方式对国内贸易部
直属企业发放商业贷款７．２亿元，比上年同期增加４１．２％，从而较好支持了
节日市场供应，促进了物价稳定，增加了货币回笼。
    这些贷款有三个特点：一是重点支持商业部门购进与人民群众节日生活关系密
切的、有利促进市场物价稳定的副食品，丰富人民群众的“菜篮子”。二是重点支
持国有大中型商业企业。三是适当增加连锁店贷款。据上海、广州、石家庄３个城
市分行统计，１２月份共增加连锁商业贷款１亿元，支持它们购进小包装粮、油、
各种副食品、调味品和日用工业品。  （谢  雯）＊

 １９９６
　第２版经济
  ■
维护群众利益  净化猪肉市场  湖南下力整治注水猪肉
  刘鲜日
０５
    本报讯  记者刘鲜日报道：近年来，湖南各地市场上出现的鲜猪肉注水现象比
较严重，损害了消费者利益和湖南的商贸信誉。湖南省委、省政府极为重视，要求
定期在全省范围内集中打击，以净化猪肉市场。
    去年以来，湖南省各级工商行政管理部门在各地党政部门的领导下，与公安、
技术监督等有关部门密切合作，严厉打击注水猪肉行为，仅第二季度，就查获注水
、掺杂及病害猪肉４７．４万公斤，第三季度又进一步加大力度，使肉类注水现象
基本上得到了遏止。但是，由于缺乏先进的检测手段和权威的判定标准，仅凭感官
和经验判断，给执法和打假带来了很大困难。
    为此，湖南省工商局、湖南省技术监督局通过大量测试证实和专家认定，明确
了正常鲜猪肉的含水量标准和鲜猪肉注水判定检测方法，并委托湖南省计量测试技
术研究所根据上述标准和方法，研制出ＸＪ８８型肉类水分测试仪，以帮助执
法人员进行现场执法。
    在研制出测定仪的同时，湖南省还制定公布了《湖南省注水鲜猪肉判定的暂行
规定》，对正常鲜猪肉与注水鲜猪肉含水量的判定检测方法作了详尽具体的规定，
以切实保证城乡居民能吃上“放心肉”。＊

 １９９６
　第６版国际
  短讯
三名哈马斯支持者决定参选
  新华社
０５
    据设在东耶路撒冷的巴勒斯坦传媒通讯中心十二月三十日报道，三名伊斯兰抵
抗运动（哈马斯）的主要支持者已决定以独立候选人的身份参加定于一九九六年一
月二十日举行的巴勒斯坦选举。报道说，设在喀土穆的哈马斯与巴勒斯坦自治领导
机构协调委员会代表纳姆罗提、海尼亚、欣迪将在十二月三十一日以候选人的身份
进行登记，目前他们已经收集到了五百个支持者的签名。  （据新华社电）＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
为进入波黑  美军在萨瓦河建一浮桥
  黄泳
０５
    据新华社萨格勒布１２月３１日电  （记者黄泳）美国工兵部队１２月３１日
在克罗地亚和波黑交界的萨瓦河上建成一座浮桥，为美军机械化部队进入波黑开辟
了道路。
    这座浮桥全长５多米，宽４米，是美军自第二次世界大战以来建造的最长
的一座浮桥。由于气候恶劣、河水上涨以及河床松软等原因，美军用了一个多星期
才将这座浮桥建成。
    参加多国维和部队的美国第一装甲师的大部分人员和装备将通过此桥进入波黑
境内。＊
配图１张■
 １９９６
　第６版国际
  ■
本报快讯
  ■
０５
    △印度尼西亚苏拉威西岛北部１日发生里氏７级地震，当地部分民居倒塌，但
未造成人员死亡。
    △法国所有音乐电台从１月１日起执行有关法令，每天必须播放４０％以上的
法语歌曲，以抵御英美摇滚乐的入侵。
    △英国王妃戴安娜同意与分居三年的王子查尔斯离婚。她要求离婚后王妃待遇
不变。＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
美电脑公司堵黄源
  徐秀荣
０５
    本报讯  美国电脑服务股份有限公司１２月２８日宣布，禁止色情淫秽的东西
进入全球电脑互联网络系统。该电脑服务公司是在德国有关当局要求它暂停２
家用户使用权之后作出这一决定的。
    最近，德国有关当局在清除、取缔色情淫秽录像等非法物品时检查了全球电脑
互联网络系统电脑网络，发现上面有不少色情淫秽的内容，宣布输入这些东西的用
户为非法，并命令电脑服务公司暂停２家用户的使用权。这些用户使用的文件
名许多是以“性”字开头的。
    美国电脑服务股份有限公司属于总部设在美国俄亥俄州哥伦布城的Ｈ＆Ｒ集团
。该公司通过电脑网络向世界１４０个国家的４多万用户提供新闻、电子邮件
服务、市场行情、证券股票牌价以及全球电脑互联网络系统全球电脑网络服务等，
是一家在全世界电脑网络服务领域内颇有影响的大公司，路透社、美联社、法新社
等世界著名的大通讯社和美国有线新闻电视网都将各自新闻输入它的电脑网络系统
。
    电脑服务股份有限公司发言人威廉·贾尔斯说，该公司作出暂停一些用户使用
全球电脑互联网络系统网络的决定还属首次，德国的要求是对一个全球性公司的挑
战。他说：电脑服务公司没有能力一个一个国家地检查，禁止那些非法内容进入网
络。
    目前，美国国会正在考虑以立法的形式来取缔全球电脑互联网络系统网络上的
“不体面的内容”。    （徐秀荣）＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
美高层预算谈判休会
  郭锡仁/范颂九
０５
    据新华社华盛顿１２月３１日电  （记者郭锡仁、  范颂九）美国总统克林顿
同国会共和党领导人，在就预算问题进行了连续３天的会谈后于１２月３１日下午
暂时体会，会谈将于１月２日恢复。双方同时宣称，“还有很长的路要走”。
    参议院共和党领袖多尔说，迄今为止，会谈“尚未触及重大问题”。白宫发言
人麦柯里也说，涉及预算主要分歧的重大决定，要等到下一轮会谈才能作出。
    美国４７个联邦机构停止正常办公到３１日已达１６天，双方未能就这些机构
何时恢复运作达成协议。
    在２９日的会议上，共和党方面曾提议，以某种形式使目前在家待业的联邦雇
员恢复工作，同时使双方达成的预算协议在参议院按辩论时间不超过１０小时的“
快速议案”处理。
    上述提议已于３０日在众议院获得通过，但在参议院受阻。３１日，多尔在为
此所作的最后一分钟努力失败后说，对于政府雇员来说，将“没有快乐的新年”。＊

 １９９６
　第７版国际
  资料
１９９６——“国际消除贫困年”
  李淑兰
０５
    （新华社记者  李淑兰）
    １９９６年是联合国宣布的“国际消除贫困年”。联合国秘书长加利去年１２
月１８日作此宣布时敦促所有国家遵守在联合国社会发展世界首脑会议上所作的承
诺，呼吁世界各国特别是发达国家帮助贫困者改善生活，并再次强调贫困问题影响
着全球的和平、安全和稳定。
    把１９９６年定为“国际消除贫困年”是１９９５年３月在丹麦哥本哈根召开
的联合国社会发展世界首脑会议作出的决定。在这次会议上，１８０多个国家的领
导人和代表在共同《宣言》和《行动纲领》等文件中表示要以果断的国家行动和国
际合作达到消除世界贫困的目标，允诺把消除贫困、增加就业和促进社会融合等目
标列为当前和跨入２１世纪的最优先项目，以确保全人类的福祉。
    贫困是一个世界性问题。在过去的５０年中，世界财富增加了７倍，但世界范
围内的贫困问题也日渐突出。据联合国统计，目前全世界有１３亿贫困人口，比５
年前增加了３亿；有１０多亿人缺乏安全饮水等基本生活条件；每年约有１８
万人死于饥饿、营养不良和与贫困有关的其它原因，远远超过战争造成的死亡；每
年还有３多万人死于肺结核、疟疾等可预防疾病。第三世界的贫困问题尤为严
重。在南亚居住着世界１３的人口，贫困人口却占了一半。非洲６．３亿人口中
，约有一半挣扎在饥饿线上。拉美地区有近２亿人口生活在贫困线之下，占拉美人
口总数的１３以上。世界最不发达国家已从１９７４年的２９个增加到１９９４
年的４８个。发达国家的贫富悬殊问题日趋严重，贫困人口也出现上升趋势，美国
、西欧等发达国家有１５％的人生活在贫困线之下。
    贫困严重阻碍人类社会的发展。消除贫困，促进社会发展，一直是国际社会人
心所向，众望所归。    （据新华社１月１日电）＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
菲律宾  迎新年违禁令招灾惹祸  燃爆竹乱鸣枪死伤数百
  新华社
０５
    新华社马尼拉１月１日电  据此间电台广播，菲律宾人在１９９６年元旦前夕
无视政府禁令，燃放爆竹和鸣枪迎新年，造成至少１３人死亡，数百人受伤。
    报道称，菲全国各地至少有７人因乱枪流弹和燃放爆竹受伤，其中首都马
尼拉就有４多人被爆竹炸伤而送进医院医治。
    除夕夜，菲律宾各地燃放爆竹引发至少１８起火灾，造成重大财产损失。仅马
尼拉就发生６起因爆竹爆炸引发的火灾。
    据报道，菲警方在马尼拉逮捕了数名向汽车和行人扔掷爆竹者。＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
美科学家上挂历
  徐勇
０５
    据新华社华盛顿十二月三十一日电  （记者徐勇）十二位名不见经传的年轻男
科学家，最近逐月出现在一本美国一九九六年挂历上。
    新年将至，在以女性玉照为内容的挂历司空见惯的美国书店里，这本展示男性
科学家人物形像的挂历令人惊异。其中一位科学家的解释是：他愿意向公众显示，
科学家也是普通人，并非都是身穿实验室大褂的书呆子。＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
人民币市场汇价
  新华社
０５
中国人民银行公布
    外币名称  中间价
    １美元  ８３１．７４
    １日元  ８．０５１３
    １港币  １０７．５６
　　　　　　　　　　　（据新华社１月１日电）＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
天降冰雨地披甲  德国人“滑”进新年
  ■
０５
    新华社波恩１２月３１日电  １９９５年的最后一天，在德国发生了数千起大
小交通事故，造成数百人受伤。罪魁祸首是３０日晚上突然下的一场“冰雨”，在
一周来气温一直处于零摄氏度以下的地面上，立即结成了一层厚达一厘米的冰甲，
大半个德国的道路，在数小时之内就变成了巨大的“滑冰场”。在北莱茵—威斯特
伐利亚州，到今天中午为止已发生了大小交通事故２１６０起，受伤者超过１
人。在高速公路上发生了数起大交通事故，最大的一起有５０辆车撞在一起。鲁尔
区的一些大城市的公共交通车辆都纷纷晚点。
    在南部巴登－符腾堡州，到中午为止已发生事故８起，受伤者达８０人，
损失约４３０万马克（１美元约合１．４马克）。西部的萨尔州发生交通事故１９
０起，机场也因此关闭。
    德国人在祝贺新年时往往喜欢用这样一句话：“祝您顺利滑进新的一年。”今
天的天气正好应了这一祝愿，全德国都正在“滑进”１９９６年。＊

 １９９６
　第７版国际
  大千絮语
“肉汁列车”新客肥  ——巴林银行巨额年终奖漫议
  李文政
０５
    伦敦城岁序更新之际，除了照例要挂彩灯、彩带外，大腹便便的金融家们还别
有一番忙碌。他们要盘算各自公司一年的收益的大小和可以放入个人腰包的红利的
厚薄。英国的主要报刊不仅要把那些获利最多的１０家公司、财团公诸报端，让那
些股票持有者们也跟着兴奋一番，还要对拿到奖金最高的公司老板作种种渲染。伦
敦城年年如此，人们习以为常。可去年底却爆出新闻，年初倒闭的巴林银行的高级
管理人员可以获得２０万英镑年终奖金、人均高达５０万英镑！消息传开，英
国社会一时哗然，人们自然要问：巴林银行高级管理人员缘何得此巨奖？
    举世皆知，１９９５年的巴林银行完全是经营失败的典型。巴林银行新加坡分
行的期货交易员里森，用造假帐的办法，掩盖该行海外期权交易出现的巨额损失。
巴林银行由于亏损严重、无力清偿债务，只好宣布破产。后来经过国际金融界的运
作，荷兰国际财团以一英镑的价格买下巴林（当时巴林已负债６．５亿英镑，资不
抵债，资产额为负数），并投入８亿英镑，还清巴林原欠债务，巴林得以再生。原
巴林的副总裁塔基先生降职使用，成为新巴林的财务咨询业务的高级顾问。伦敦金
融界普遍认为，里森被判６年半监禁是罪有应得，但原巴林的管理混乱，里森作假
，前后凡三年时间，管理层竟毫无察觉，也难辞其咎。既然这样，像塔基这样的原
副总裁再获重奖，就显得十分悖于常理，甚至有几分荒唐。这是人们提出质疑的根
本原因。
    人们对塔基等人拿大奖提出了诘问。巴林破产，高层管理人员继续发财有道，
那些“股民”的巨额亏损谁人负责？一位退休的中学校长、６９岁的沃金斯先生听
到消息后说：“这极其荒谬、卑鄙、可耻！”巴林倒闭，巴林的股票不值分文，沃
金斯一下赔进去３万英镑，那是他教书生涯的大部分积蓄！而像沃金斯这样蚀了老
本的人，数以万计。银行倒闭，老板只不过换换位置，而真正遭受损失的、受难的
还是普通的股民。他们觉得，英国的金融法规有欠公正。
    从近年来英国的经济和金融运作情况来看，塔基们拿“大头”也并不足为怪。
从撒切尔时代开始，英国私有化速度加快。原来国有的钢铁、航空、汽车制造、水
电、煤气、电讯和铁路等等行业，接连实行私有化。转轨企业资产的评估和财务安
排，均要由伦敦城的金融机构来完成。在这一过程中，私有以后的各公司的董事会
成员和其他高级管理人员，靠特权大笔“买入”尚未上市的本公司股票，一夜之间
成为百万富翁、千万富翁。董事们工资自定，有的董事长一拿就是１多万英镑
（年薪）。与此同时，负责企业转轨的银行也根据企业资产总额获取约３％的财务
服务费用，收入相当可观。有关高级管理人员从中提取约３０％的奖金，拿到十几
万、几十万英镑的并不少见。由此，英国政治经济学辞典上出现了一个“私有化”
的代名词———“肉汁列车”，意指私有化过程油水之大。而那些暴发的公司董事
和伦敦城的金融家们，也就成了“肉汁列车”的当然乘客。
    去年以来，英国兼并风兴盛一时。其中两大医药公司合并牵涉资产总额９０亿
英镑；劳埃德银行兼并另一金融机构，牵涉资产６０亿英镑……巴林银行为老资格
投资银行，在财务咨询上素有信誉，而塔基本人又为此中专才，在上述兼并过程中
担当财务咨询角色，因而新巴林公司获益颇丰。于是塔基也就成了这列日渐加大的
“肉汁列车”  上的新乘客。
    迄今，英国政府对此不愿过问，有时还为“肉汁列车”上的“乘客”辩护。社
会舆论愤愤然：少数人在“肉汁列车”上捞个脑满肠肥，大多数人在萎靡不振的经
济生活里忧心忡忡，压力有增无减。造成这种社会分配不公的原因，有经济体制问
题，有金融法规问题，也与社会道义相关。答案在哪里，确实发人深思。＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
再创辉煌  ——一九九五年我国体育运动成绩综述
  宗河
０５
    １９９５年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军
１个，它们是：田径５个、游泳５个、跳水１０个、体操３个、举重２１个、
射击２个、乒乓球９个、羽毛球３个、摔跤１个、短道速度滑冰３个、花样滑冰１
个、软式网球１个、技巧８个、航海模型７个、武术１０个、中国象棋２个、围棋
２个、龙舟９个。去年我国共有１４人２队２４次创造１３项世界纪录，还刷新了
２０项亚洲纪录和８７项全国纪录。
	    整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为１９８个，比历史上成绩最好的１９９３
年的１８１个还多１７个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。去年是第２６届
奥运会的前一年，我国在９个奥运会项目上共获得２４个世界冠军，仅次于１９９
２年，再获丰收。
	    部分项目实现“零的突破”
    冬季项目打响了第一炮，小将陈露在强手如林的花样滑冰世界锦标赛上首次为
我国赢得女子单人滑金牌。此外，田径运动员黎则文在世界杯竞走赛上夺得我国历
史上第一个田径男子世界冠军——２０公里竞走冠军，随后，赵永胜获得了５０公
里竞走世界冠军。
    男子举重取得历史性的突破，在第６７届世界锦标赛上荣获团体总分第一名，
男子大级别也实现金牌“零的突破”。在第二届世界短池游泳锦标赛上王怡武成为
我国历史上第一个游泳男子世界冠军。中国羽毛球队从低谷中崛起，打败韩国、印
尼等强队，首夺标志整体实力最高水平的“苏迪曼杯”。
	    传统优势项目继续保持优势
    跳水、体操、射击、举重、乒乓球、羽毛球、技巧、武术等我国传统优势项目
仍是去年的“金牌大户”，所获世界冠军占总数的７０％以上。跳水近年来一直保
持着世界领先的地位，去年又获得１０枚金牌。射击老将王义夫和女将徐翔分获气
手枪和飞碟双多向个人两枚奥项金牌。技巧和武术项目在世界锦标赛上分获得８金
和１０金的好成绩。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第３０届世界锦标赛上共
获３金６银１铜。
    航海模型获７个世界冠军。短道速度滑冰的吉林运动员王春露一人独得女子５
米和１０米金牌，并与队友夺得３０米接力团体冠军并创世界纪录。
中国女子排球队在新任主教练郎平的带领下，成绩有所提高，获得了世界第三名。
	    创世界纪录越来越难
    去年我国运动员创造的世界纪录中，值得一提的是射箭项目女子淘汰赛王晓竹
创造的６６７环世界纪录（奥运会项目）；田径女运动员孙彩云连续８次创造了撑
竿跳高室内、室外世界纪录，十分引人注目。
    去年创世界纪录偏少的原因主要在于各项目运动成绩近年来不断提高，再创新
的世界纪录已很困难。如举重（主要是女子）前年创２２项世界纪录，而去年只创
５项。
    去年我国运动员所取得的体育运动成绩，有值得庆贺的一面，也有需要思索的
一面，应当看到曾荣获世界冠军的柔道、赛艇、帆船、击剑、射箭、航空模型等项
目去年与金牌无缘，尤其田径在世界锦标赛上仅得女子铅球一枚银牌，总分排第２
３位，而上届世界锦标赛曾获４枚金牌，总分排列第二位。
    去年是第２６届奥运会的前一年，成绩可以作为展望今年亚特兰大奥运会的参
考，虽然获得２４枚奥项金牌，然而去掉其中冬季项目４枚和乒乓球男单和羽毛球
女单的重复数２枚，实际为１８个奥项世界冠军。奥运会形势不容乐观，中国运动
员需保持清醒头脑，团结拚搏、  再接再厉，再创辉煌。＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
天津举行迎新冬泳表演
  杨明方
０５
    本报天津１２月３１日电  记者杨明方报道：今天一大早，寒风刺骨，湖水冰
封，但挡不住冬泳爱好者勤快的脚步，近３人汇聚天津水上公园东湖，破冰击
水，参加由天津水上冬泳俱乐部牵头组织的迎新年冬泳表演。
    据了解，近年来，天津有越来越多的人认识到冬泳这种“血管体操”对于增强
体质、锻炼意志的作用，前不久国家体委关于开展元旦冬泳日活动的通知又进一步
肯定了冬泳对于全民健身的意义，促使更多的人们开始加入到冬泳的行列。据不完
全统计，天津冬泳爱好者已达５０人。＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
全国网球巡回赛总决赛收拍
  王子江/梁金雄
０５
    据新华社北京１２月３１日电  （实习生王子江、记者梁金雄）沙龙全国网球
巡回赛总决赛今天在这里决出五个项目的冠军后落幕。河南新秀郑宇力克老将张九
华夺得男单冠军，女单桂冠被国家队名将陈莉摘走。
    获得男双冠军的是徐欣郭剑，易景茜李丽夺取了女双冠军。
    今天４个项目的决赛当数男单争夺得最为激烈。比赛一开始，张九华仍然以稳
健的底线球调动郑宇；而２０岁的郑宇毫不示弱，以强有力的一发球和伺机上网与
张九华展开周旋。双方在各破掉对手两个发球局后战至６∶６。决胜局，郑宇的一
发球和上网截击再显威力，并利用张九华的几次失误，终以７∶４结束了这盘长达
１小时的较量。第二盘，张九华又以３∶６失手。郑宇不仅夺得了他第一个全国冠
军称号，而且还喜获８６４０元的冠军奖金。这也是中国网球史上男单冠军奖金最
高的一次。＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
省港杯足球赛广东队大胜香港队
  周宗欣
０５
    据新华社香港十二月三十一日电（记者周宗欣）今天，在这里举行的第十八届
省港杯足球赛第一回合比赛中，广东队凭借个人技术和速度上的优势，以四比零大
胜香港队，为获得本届杯赛的胜利奠定了坚实的基础。参加本届杯赛的广东队拥有
多名国脚及外援，实力显然高出主队。连续三年借用外籍队员却败绩累累的香港队
，为了备战下月的亚洲杯赛，决定本届杯赛不用外援，完全由本地球员迎战广东队
。
    今天广东队的表现之佳令对手大为吃惊。开球才三分多钟，池明华就利用队友
开出的角球头球破门。不过两分钟，广东队获得一次罚点球机会，再添一分。刚刚
被评为广东省足球先生的黎兵在第十七分钟和第三十九分钟接连打进两个球。上半
场广东队以四比零领先。七日双方将在广州举行第二回合比赛。＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
申花队夺全国室内足球赛冠军
  淡永发/谭军
０５
    据新华社上海１２月３１日电  （淡永发、谭军）’９５中国足协“恒源祥杯
”室内足球锦标赛经过５天角逐，今晚在上海闸北体育馆结束。上海申花队以１１
∶２胜广州太阳神队，夺得桂冠。太阳神队获亚军。广州松日队在今天下午的比赛
中以７∶５战胜四川全兴队，名列第三名。申花队将代表中国参加１９９６年的世
界室内足球锦标赛。＊

１９９６
　第８版体育
  ■
全国男篮甲级联赛战罢第七轮  北京辽宁两强遇到强硬挑战
  薛原
０５
    本报讯  １２月３１日，１９９５年的最后一天，全国男篮甲级联赛第七轮在
６座城市打响，各队都力争用胜利为自己的球迷献上一份新年礼物。
    山东队和济南军区队之战，上半场前１５分钟比分交替上升。之后，山东队加
强防守，数度抢断快攻，篮板球也占据了优势，上半场结束山东队以５１∶３９领
先。下半场两队依然打得难分难解，终场比分为９０∶７８，山东队获胜。
    江苏诚怡队主场以９５∶８４力克前卫队，终于赢得了开赛以来的第一场胜利
。前卫队至今未有胜绩。
    沈阳军区队在铁岭主场迎战北京首钢队，虽然以７８∶８７失利，但上半场沈
阳军区队依靠出色的三分远投以４５∶３７领先。浙江中欣队主场和辽宁鞍钢队的
比赛虽以６７∶７０败北，但上半场领先９分之多。
    本轮其余两场的比赛结果是：八一队主场１∶８８胜南京军区队；广东宏
远队主场１∶７５胜空军队。  （薛  原）＊

 １９９６
　第２版经济
  ■
名牌开路  科技先行  钦州规模经营“名牌农业”
  苏春华
０５
    本报讯  近年到广西钦州购销农副产品的外地客商惊喜地发现，闻名全国的荔
枝、龙眼、香蕉、大蚝、对虾等“名牌产品”，质量比以往更好、数量比以往更多
了。这是钦州市以名牌开路，科技先行，规模经营“名牌农业”带来的可喜变化。
目前，全市“名牌农业”产品所创造的效益占全市农业收入的８０％左右。
    钦州市是广西农村经济相对发达的地区，市委、市政府在发展农村经济中认识
到，农业发展的根本出路在于以名牌产品开路，实现经济增长方式由粗放型向集约
型转变。市委、市政府按照资源优势原则，对农村产业结构分步分层次调整，以市
场为龙头，龙头带基地，基地连农户，着力扩大名牌产品种植面积，形成荔枝、龙
眼、香蕉、大蚝、对虾等集约化经营、专业化生产的养殖基地和一品一优的“名牌
农业”产业链。仅香蕉一项，全市年总产就达６亿公斤，可供应全国每人０．５公
斤。钦州市的灵山县和钦南区，因“名牌农业”特色突出，分别被评为“全国水果
生产十强县”和“大蚝之乡”。  （苏春华）＊

 １９９６
　第２版经济
  ■
合理设置网点  不断挖掘潜力  廊坊建行算好资金效益帐
  王泉/刘少飞
０５
    本报讯  去年以来，建设银行河北省廊坊市分行采取集约化经营方式，合理设
置机构网点，不断挖掘资金潜力，努力提高人均创利水平，取得了良好成效。
    受主客观因素影响，廊坊建行近年出现经营效益连年下降的趋势，不符合向商
业银行转轨实现利润最大化的要求。并且在“大锅饭”体制下，“奖金人人有份”
，员工“干好干坏一个样”，积极性难以调动。经过调查研究，该行决定推行城市
行战略，开展集约化经营，进行人事机构改革，以适应转轨的需要，从根本上改变
亏损状况。从年初起，他们首先精简机关科室，充实人员到第一线去。其次，为真
正体现盈利行和亏损行的差别，实行工效挂钩的财务管理办法，使分行的经营管理
走上以效益为中心的轨道。继而他们针对市区内储源多，网点少，布局不合理的状
况，在几个月内相继成立了三个办事处和一个营业部。新机构成立之后推出新的服
务举措：第一家实行储蓄柜员制，由双人临柜变为单人临柜，提高了工作效率。
    （王  泉  刘少飞）＊

 １９９６
　第３版政治·法律·社会
  ■
茶岭村：烟酒连着兴衰
  钱水清/张雷
０５
    前不久，江西省九江县港口街镇茶岭村委会贴出一张十分风趣的“广而告之”
，规定村干部招待来客不用烟酒，来村里检查、参观的同志一律进厨房吃“大灶”
，不备酒席。
    茶岭村因得交通之便，村级经济一度繁荣，８０年曾受到中组部表彰，是远近
闻名的“红旗村”。随之而来的参观、访问使村里接待费用成倍增长，村里群众对
此意见很大，唱出四句顺口溜：“来客进饭店，提留年年欠，上缴缴不清，贷款来
决分。”昔日的“红旗村”落后了。
    在加强农村基层党组织建设中，“失之烟酒”的茶岭村决心在烟酒上找回自我
，重塑群体新形象。他们针对以往财经管理混乱等不良现象，村委会实行集体理财
，并规定３０元以下的开支由村长审批，５０元以下的由书记、村长共同审批，５
０元以上的由村委会集体研究审批。同时积极打涝沉淀资金，抓紧提留陈欠回收。
一年中除还清陈年老帐２０万元外，还净增１０万元。村里将有限的资金放在为民
办实事上，拿出３７元为村民设立棉花生产奖；垫资１７元为农户购买小
麦良种；投资１０元建起计划生育服务室和扫盲夜校；投入２０元为村小
学建起厕所、食堂；投资１万元架设广播；投入３０元平整出一条３公里长的
机耕路面……
    茶岭村用“酒肉钱”为村民办成了一件件实事。茶岭村支书邓安能感慨地说，
若铺张浪费，再富的村也会垮下来；若勤俭创业，再穷的村也有希望。真可谓烟酒
连兴衰啊！＊

 １９９６
　第３版政治·法律·社会
  ■
杭州千名青年向全国青年发出倡议  爱国敬业  岗位成才
  傅昌波
０５
    本报杭州１月１日电  记者傅昌波报道：１９９６年的第一个早晨，杭州市１
０名各界青年在美丽的西子湖畔举行隆重的元旦升旗仪式，并向全国青年朋友
发出了题为《做一个爱国敬业的青年的倡议书》。身染沉疴仍心系国旗的原国旗班
战士陶维革也专程到杭州参加升旗。
    倡议书说，陶维革同志是我们千千万万普通青年中的一员，从发生在他身上的
故事中可以看到，在每一个平凡的岗位上，我们都可以做到爱国和敬业的和谐统一
。对祖国忠诚和为国家奉献一切是一个人最可宝贵的精神，而爱岗尽责的敬业品德
也正是爱国主义精神在我们这个时代的生动体现。
    倡议书要求全体青年在新的一年里要努力让爱国主义成为自己内化于心的一种
观念，真正把“祖国至上、国旗至上”的信仰作为一种美德加以彰扬。要重新审视
自己的工作岗位，无论在哪里，无论做什么，都应兢兢业业，恪尽职守。要从我做
起，从一点一滴做起，发扬助人不图报、奉献不索求的中华民族传统美德，弘扬正
气，鞭挞丑恶，为改良社会风尚，促进社会主义精神文明建设做出应有的贡献。
    杭州市团委书记王海超在谈到这次发倡议的目的时说，一段时间以来，在部分
青年中拜金主义、享乐主义等腐朽思想有所抬头，个别青年精神空虚，不思进取，
纪律松弛，作风散漫。这些现象让每一个正直的青年感到忧虑。他说：“杭州市各
界青年要与全国青年朋友一道，在新年中心存祖国之‘大我’，岗位学习、岗位成
才、岗位奉献，在我国‘九五’规划第一年中建功立业。”＊

 １９９６
　第３版政治·法律·社会
  台港澳之窗
港澳报纸发表新年评论  对港澳前途充满信心
  张玉书
０５
    本报香港１月１日电  今天是１９９６年元旦，香港《大公报》、《文汇报》
等都发表了社评和社论，指出１９９６年是香港后过渡期最关键的一年，筹建特区
政府的各项工作将全面推进，希望广大港人更积极、深入地参与，群策群力地做好
筹建特区政府的工作，为平稳过渡创造更有利的条件。
    香港《大公报》社评指出，过去一段时间，港人注意的焦点已逐渐转向未来、
转向祖国、转向回归的前景和有关准备情况，这个趋势在今年肯定会进一步发展；
因为筹建特区的工作进展，关乎香港每个人的福祉。现在，筹建特区已有基本蓝图
，有原则方针，有组织人事，条件俱备，工作的顺利开展是有把握的，港人也因而
可以满怀信心地面对新一年带来的机会和挑战，把各项考虑的出发点置于整个社会
可以维持繁荣安定和实现平稳过渡的基础上。
    《文汇报》发表的社论指出，在新的一年里，香港同胞将会大力支持筹委会工
作，并通过各种形式、各种渠道参加筹组特区的事务，出主意，举贤能，为港人治
港准备人才。一切以香港为家的港人，都应该向前看，不要受外国人挑拨，不要纠
缠于旧事，不要制造两制矛盾，按照基本法蓝图，为筹组特区、创造香港美好明天
而团结起来，共同奋斗。
    本报澳门１月１日电  记者张玉书报道：１９９６年元旦，澳门各报纷纷发表
评论，欢送旧岁，喜迎新年，祝福未来，期望明天更美好！
    《澳门日报》发表的一篇题为《为创跨世纪业绩作贡献》的社论说，对中国 T人
民来说，１９９６年更具有特殊的继往开来的意义，就是在去年圆满完成国民经济
“八”计划的基础上，开始实施举世瞩目的“九五”计划和２０年的远景规
划。这是中国现代化大业至为关键的时期和工程。香港、澳门、台湾都将深受其惠
。
    《大众报》评论指出，江泽民主席在新年讲话中特别说到港澳回归的问题，给
港澳同胞很大的信心。
    《市民日报》、《华澳日报》、《正报》也分别发表评论，期望澳门在新的一
年中持续稳定繁荣，两岸关系有好的进展。＊

 １９９６
　第４版要闻
  ■
在全国政协新年茶话会上的讲话
  李沛瑶
０５
    （１９９６年１月１日）
同志们，朋友们：
    今天，首都各界人士欢聚一堂，迎接新的一年到来。借此机会，请允许我代表
各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向领导我们事业的核心力量——中国
共产党表示崇高的敬意，向全国各族人民表示节日的祝贺，向台湾同胞、港澳同胞
和海外侨胞致以良好的祝愿。
    过去的一年，全国各族人民在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，沿着邓
小平同志所指引的建设有中国特色社会主义道路继续前进，取得改革开放和现代化
建设的新成就。“八五”计划超额完成，国民生产总值翻两番的目标提前实现。我
们的国家继续保持着经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步的好形势，到处呈
现出一派生机勃勃，欣欣向荣的景象。我们隆重纪念了抗日战争和世界反法西斯战
争胜利５０周年，发扬了爱国主义精神，增强了忧患意识，更加坚定了建设四化、
统一祖国、振兴中华的信心和决心。我们成功地举办了规模空前的第四次世界妇女
大会，进一步提高了我国的国际声誉。
    回顾改革开放１７年来不平凡的历程，我们为取得的辉煌成就而感到无比自豪
。我们深深体会到，这一切成就和进步，都是在建设有中国特色社会主义理论指导
下取得的，都是全国各族人民在中国共产党领导下为社会主义事业艰苦奋斗的结果
。实践证明，邓小平同志所创立的建设有中国特色社会主义的理论，是团结和凝聚
全国各族人民为实现国家富强、民族振兴而奋斗的精神支柱，是引导我们夺取改革
开放和社会主义现代化建设事业新胜利的强大思想武器。有了这一思想武器，我们
就能够战胜一切艰难险阻，从胜利走向新的胜利。
    前不久召开的中共十四届五中全会，是一次意义重大、影响深远的会议。会议
审议通过了《中共中央关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０年远景目
标的建议》，在正确分析国际国内形势、认真总结１７年改革开放和经济建设的成
就和基本经验的基础上，提出了今后１５年我国经济和社会发展的指导思想、奋斗
目标、基本方针、主要任务、战略布局和重大政策，展示了中华民族发展的光辉前
景，是指引全国人民沿着建设有中国特色社会主义道路继续前进，胜利跨入２１世
纪的伟大纲领性文件。目前，一个学习和贯彻中共十四届五中全会精神的热潮正在
全国范围内兴起。全国各族人民满怀信心地迎接１９９６年的光荣任务，为“九五
”计划创造一个良好的开端。
    我们各民主党派、工商联和无党派人士有着同中国共产党长期亲密合作、并肩
战斗的优良传统。几十年来，在寻求中国独立、民主、富强，探索建设社会主义的
道路上，共同经受了风风雨雨的考验。今后，在为实现跨世纪的宏伟蓝图而奋斗的
新征途中，我们一定要发扬这个优良传统，坚定不移地贯彻“长期共存，互相监督
，肝胆相照，荣辱与共”的方针，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协
商制度，同心同德，群策群力，共同谱写新的历史篇章。我们要继续高举爱国主义
和社会主义两面旗帜，团结海内外一切爱国人士，调动一切积极因素，为贯彻落实
中共十四届五中全会精神贡献力量。我们要牢牢把握“抓住机遇、深化改革、扩大
开放、促进发展、保持稳定”的大局，正确处理好各种关系，紧紧围绕国民经济和
社会发展的奋斗目标和各项任务，加强调查研究，积极献计献策，提出可供决策参
考的建议，更好地发挥参政议政、民主监督的职能。我们要进一步做好凝聚人心、
理顺关系、反映社情民意的工作，维护安定团结的政治局面，为改革和建设的顺利
进行创造良好的环境和条件。
    实现祖国和平统一，是全体中国人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共
同愿望。随着我国对香港、澳门恢复行使主权日益临近，我们热切盼望台湾海峡两
岸早日实现和平统一。我们将遵循“和平统一、一国两制”方针和江泽民同志１９
９５年１月３０日讲话精神，为推进祖国统一大业进行不懈的努力。我们拥护中国
共产党和中国政府在台湾问题上的严正立场，坚决反对任何制造“两个中国”、“
一中一台”和“台湾独立”的图谋。中国的统一是历史发展的必然趋势，是任何力
量也阻挡不住的。
    新年伊始，万象更新，我们伟大祖国的前途充满光明和希望。让我们更加紧密
地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，以邓小平同志建设有中国特色社会
主义理论为指导，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，乘风破浪，奋勇前
进。
    谢谢！
    （新华社北京１月１日电）＊

 １９９６
　第４版要闻
  ■
把征订目标落到实处  天津海南发行人民日报稳中有升
  陈杰/鲍洪俊
０５
    本报天津１月１日电  记者陈杰报道：截至去年１２月２９日，天津收订１９
９６年度人民日报已超过上年同期收订数字，实现稳中有升。
    天津市主要领导及各级党委负责同志高度重视发行工作，市委书记高德占、市
长张立昌亲自抓，市委宣传部强调把发行人民日报作为重中之重，要求各级宣传部
门的负责同志走出去，逐户落实。
    本报海口１月１日电  记者鲍洪俊报道：截至去年１２月２９日，海南省１９
９６年人民日报的征订数比上年初增长７％，“稳中有升”的目标已经圆满实现。
    海南省市县各级负责同志认真贯彻党中央关于搞好人民日报发行工作的指示精
神，将人民日报发行工作提上重要议事日程。海口、三亚、文昌、琼山、琼海、东
方等市县委的一把手亲自过问党报发行。海口市委书记陈玉益、三亚市委书记钟文
近１０天来以“党报发行员”的身份开展工作，落实文化扶贫，使人民日报在两市
的发行工作进展很快。＊

 １９９６
　第４版要闻
  ■
赠订人民日报  开展文化扶贫
  段心强/鲍洪俊/孟西安/袁亚平
０５
	    辽宁海城：为守法个体户订人民日报
    本报讯  记者段心强报道：辽宁省海城市西柳、南台、感王、腾鳌、牌楼五镇
年前订阅５份人民日报，奖给在建立社会主义市场经济体系中遵守法律、照章
纳税的个体业户，引导大家在党的方针、政策、路线指引下进一步搞好生产经营，
处理好国家、集体、个人三者之间的关系。
	    海南海药公司：赠订人民日报扶贫
    本报讯  记者鲍洪俊报道：去年１２月２９日上午，海南海药股份有限公司在
新落成的海口秀英厂区举行俭朴的赠送仪式，赠订５份人民日报，开展文化扶
贫。
    公司董事长韩宇东说：“通过党报将党的声音和各种重要社会经济信息送往贫
困乡村，对贫困地区治穷致富意义重大。我们这样做是为了报答社会关心，为社会
发展尽职尽责。”
	    陕西天王集团：给职工赠“特别礼物”
    本报讯  记者孟西安报道：新年到了，新成立的“陕西天王兴业集团有限公司
”出了件新事：５名劳动模范、中层和离退休干部将领到公司赠给他们的珍贵
“礼物”：１９９６年度的人民日报。
    这家企业连续５年在全国棉纺织工业企业中名列利税大户前１０名。去年１２
月２９日，总经理费亚丽办理了５份人民日报订阅手续。得到人民日报赠阅通
知的劳模和干部高兴地说：这份“新年礼物”比什么都珍贵！
	    浙江绍兴：元旦赠送党报到山区
    本报讯  记者袁亚平报道：元旦上午，全国“百强县”绍兴的一个会议室里，
正在举行“向山区镇乡赠报仪式”。
    福全镇党委书记金百富微笑着捧起扎着红绸花的１月１日人民日报。他们订阅
２８６份人民日报，作为新年的礼物，送给地处山区的王坛镇、稽东镇和稽江乡的
书记代表。
    绍兴市委副书记沈才土说：“以前给山区送钱送物，现在赠送党报，说明基层
党的干部政治观念在加强，对党报的地位和作用越来越重视了。”＊

 １９９６
　第４版要闻
  ■
人事部等通知要求各地各部门  认真实施“百千万人才工程”
    加强跨世纪学术技术带头人队伍建设
  ■
０５
    据新华社北京１月１日电  人事部、国家科委、国家教委、财政部、国家计委
、中国科协、国家自然科学基金委等７个部门，近日联合发出通知，要求各地各部
门认真做好“百千万人才工程”落实工作，以加强跨世纪学术和技术带头人队伍的
建设，提高专业技术队伍的整体水平。
    据介绍，“百千万人才工程”共分三个层次，第一层次：上百名能进入世界科
技前沿，在世界科技界有较大影响的杰出青年科学家；第二层次：上千名具有国内
先进水平，保持学科优势的学术和技术带头人；第三层次：上万名在各学科领域里
有较高学术造诣、成绩显著、起骨干或核心作用的学术和技术带头人后备人选。
    据悉，“工程”分两个阶段进行：第一个阶段，到１９９７年遴选和掌握五六
千名或更多一点３０至４０岁左右的优秀人才，作为重点培养对象。第二个阶段，
到２０年，在对国民经济和社会发展影响重大的大约５０个左右的一级学科和
５个左右的二级学科门类中，造就一批国内一流或具有世界水平的专家、学者
，使他们成长为各个学科领域的跨世纪的学术和技术带头人，从而改善我国专业技
术带头人队伍的结构，全面推动我国专业技术队伍建设工作。＊

 １９９６
　第４版要闻
  特写
市长的父母心
  周庆/董洪亮
０５
    （本报记者  周庆  董洪亮）
    １９９６年第一天的上午，北京市市长李其炎、副市长胡昭广做的第一件事，
就是到北京１中学，慰问、看望进京求学的来自延安等１５个革命老区的６０
名高中学生。
    这６０名学生是从北京市的１５所重点中学集中到１中学的。他们离家已
有半年多，在新年的第一天，１５所中学的校长、书记、班主任等陪同他们前来与
北京市领导座谈。
    在座谈会上，李其炎代表北京市委、市政府和１０万北京市人民向老区来
的学生，并通过他们向为我国革命和建设作出巨大牺牲与贡献的老区人民祝贺新年
。李其炎说，同学们来北京学习，要克服不少困难。同时，北京同学相对优越的生
活条件对你们也是个新考验，希望你们磨练意志，珍惜机会，全面发展，掌握过硬
本领，报效家乡和老区人民，报效党，报效伟大的祖国。愿你们在阳光灿烂的首都
茁壮成长！
    在座谈中，李其炎像一名家长一样关心同学们的冷暖。当他听说这些孩子们３
年高中的生活费用由北京圆明园学院筹措、就读学校给以补助时，问他们中间还回
不回家。大家回答还没有安排。他马上说：“还是应该回去一次，和父母家人团聚
，并向他们汇报你们在京的成长情况。”李其炎的话引起在场师生的热烈掌声。李
其炎还提议北京市有关部门和中学组织老区学生看一看北京西站等现代化建筑设施
和名胜古迹，参观一下北京的爱国主义教育基地。这段话再次赢得师生们的掌声。
会上，李其炎还向每位老区学生赠送一本《新英汉小词典》、一台袖珍收录机和一
个笔记本。
    会后，在冬日的阳光下，李其炎等北京市领导，专程来看望老区学生的中国科
学院院士甘子钊、王元、王绶琯和书画家柳倩，以及１５所重点中学的带队老师与同
学们合影留念。这些中学老师是撂下自己的孩子来和同学们共度元旦的。
    北京的爷爷奶奶、叔叔阿姨、老师同学的一片深情，使６０名远离家乡的同学
心里十分温暖。来自河南信阳革命老区的学生黄晓丽代表大家说：“高兴、激动、
谢谢这些字眼远不能表达出我们这时的心情。我们一定尽全力掌握好知识和本领，
学成之后回到老区，为老区建设出力！”＊

 １９９６
　第９版理论
  社会主义市场经济与职业道德建设
重视职业道德的培养和训练
  刘启林
０５
    在改革开放不断深入发展的形势下，各行各业都面临着职业道德建设的繁重任
务。搞好职业道德的培养和训练，既是社会主义精神文明建设的客观要求，也是社
会主义精神文明建设的重要内容。同时，它还是我国经济、社会发展不可缺少的条
件。
    通常所说的职业道德，是指各种不同行业的人，在自己的职业活动中，所应遵
守的特殊的道德。职业道德是基于一定职业与社会联系的特定方式所产生的对本行
业的道德要求。由于各种职业本身的性质、任务是不相同的，所以，在不同的行业
之间，职业道德的具体内容也是不同的。像商业道德、教育道德、科学道德、艺术
道德、医学道德、体育道德、新闻道德、出版道德乃至公务员道德等，其内容都有
鲜明的行业特点。它们都反映了这些行业在社会生活中所应承担的社会责任。
    人们的职业道德并不是天生就有的，也不是参加某种行业的工作就自发具备了
该行业的职业道德。一个人的职业道德必须经过严格的培养和训练，才能逐渐地形
成。
    不管在任何行业中，职前培训都应包括本职工作所应具备的职业道德要求。比
如：商业工作者的职前培训，就应包括在处理与顾客关系时，所应遵守的道德规范
。医务工作者的职前培训，则应包括医务工作者在职业活动中的社会责任，他与患
者、患者家属以及其他医务人员相处时所应遵守的道德原则，等等。应该说，许多
行业的领导者对职业道德培训是重视的，也采取了不少措施来抓好这项工作。但现
在的问题是，也有很多行业对职业道德的重要性缺乏应有的认识。在新职工上岗以
前，它们只重视职业技能的教育而缺少职业道德教育。因此，在他们管理或服务的
领域，或者利用工作之便，吃、拿、卡、要，无所不用其极；或者坑骗服务对象，
侵害他人利益，造成广大群众的强烈不满。这不仅损害了这些部门或单位的社会形
象和声誉，也严重地毒害了社会风气。
    职业道德培训，并不是一次完成的，一般说来，职业道德教育应该列入终生教
育的范围。只要一个人还在从事某种职业，他就应该不断接受本职工作应该具备的
职业道德教育。能否遵守职业道德，也应列入对职工的考核内容之中。
    在职业道德的培养训练中，领导者的道德榜样作用是十分关键的。不管哪个部
门和单位的领导者，只有真正意识到自己的社会责任，在抓好职工职业道德培训的
同时，更重要的是用自身所体现的高尚的职业道德来教育和感染职工，往往会产生
事半功倍的效果。这是因为，在我们国家里，每一个部门或企业的领导者，在实际
工作中所表现出来的职业道德观念，不仅要直接影响本单位的经营思想、工作作风
和服务质量，而且，通常也会对职工的职业道德观念产生潜移默化的深刻影响。重
视领导者的道德榜样作用，就会在本部门树立正气，有效地抵制各种拉关系、走后
门、弄虚作假、欺骗群众、损人利己、损公肥私等不正之风。这是一种最直接、最
有效的教育手段。因此，为了把职业道德培养和训练工作真正做好，各部门、各单
位的领导既要把自己放在教育者的地位，认真抓好本单位的职业道德教育；更要把
自己放在受教育者的地位，在实际工作中，不断提高职业道德觉悟，以自己的模范
行动，推动本单位职业道德的培养和训练工作，以利于增强人们的职业道德观念。
    有些人认为，对企业来说，遵守职业道德，就会影响企业的经济效益。这是一
个很大的误解。事实恰恰相反，遵守职业道德不仅是每个企业的社会责任，同时也
会给企业赢得巨大的经济效益。本世纪初，由于日本许多产品的质量低劣，被世人
广泛地讥讽为“东洋货”受到抵制，经济效益也就微乎其微。６０年代以后，日本
各大企业普遍以其高质量的产品和优质服务赢得了信誉，其产品稳步地占领了世界
市场的很大份额。人们在汽车、家用电器等许多领域，认识了日本产品的可靠性，
纷纷购买日本货，从而使日本经济得到迅速的发展。我国有些像同仁堂这样的老字
号商店，也极其重视自己的信誉，即使在最困难的情况下，也要千方百计地保持药
品的质量。这些企业之所以经久不衰，不断发展，重要原因之一在于他们以其严格
的职业道德赢得了公众的信任。人们购买同仁堂的药品，药店当然就有了经济效益
。相反，那些制造、销售伪劣假冒商品的经营者，尽管有些也能得逞于一时，但最
终他们肯定是站不住脚的。因此，搞好职业道德的培养和训练，具有十分重要的现
实意义。＊

 １９９６
　第２版经济
  简讯
少先队队服全国设计大赛开赛
  晓凡
０５
    本报讯  为了让全国一点三亿少先队员今年穿上制式统一的新队服，中国少年
先锋队事业发展中心和中国服装研究设计中心举办“中国少年先锋队新式队服设计
大赛”。大赛组委会决定于今年一月三十日前截稿。  （晓  凡）＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  ■
坊前面向全国招厂长
  陈宗安
０５
    去年夏天，江苏锡山市坊前镇在多家新闻媒体刊登广告，面向全国招聘乡镇企
业厂长。北京、上海、深圳、西安、哈尔滨、成都等地４多名应聘者顿时闻讯
而来。经过三轮筛选、考试，录取了１３名高级管理人员。至今，１２人已走马上
任，还有１人正在办理手续。
    初冬时分，笔者来到洒满阳光的这些乡镇企业，只见这批“招聘厂长”已完全
进入“角色”，有的参与新品开发，有的下车间指导生产，还有的千里迢迢攻市场
，最远的甚至已到过美国。
    “‘一方水土养一方人’的观念，非变不可。”坊前镇党委书记过兴南说，以
前挑选企业厂长，大多局限于在本乡本土物色对象，这些厂长在企业初创阶段发挥
的作用比较明显。然而，步入发展期后，“封闭型”选才的弊端便日益明显。一是
中选的往往只有经营、生产、技术等环节中的某一专长，局限性大；二是容易带来
企业内部的“近亲繁殖”、“家族化”倾向，制约了企业进一步发展。
    坊前镇这次首批录用的１２名高级管理人员中，有六名高级工程师、一名副教
授。他们先担任有关企业的副厂长，试用考察一年。同时，该镇还在全国范围内招
聘了３０多名高级管理人员，担任企业部门经理。
    这批“招聘厂长”虽然就职时间不长，但其良好素质已在各方面表现出来。镇
领导告诉笔者，以前乡企与外商谈判，厂长需要一大批助手，坐一大桌人。现在的
“招聘厂长”，知识层次高，熟悉国际经贸和行业状况，谈判技巧高明，这本身就
成为富有吸引力的“投资人文环境”。首期投资达１３２０万美元的正大科普利药
业合资项目，中外三方从第一次接触到正式签约，仅用了一个月时间。
    一位高级工程师来到该镇峰泉电线电缆集团公司，任副总经理兼轴承分厂厂长
。他一手抓培训职工提高素质，一手抓生产管理提高设备利用率。如今，轴承月产
量由过去的３０万套猛增到６０万套，在东南亚市场上供不应求。＊

 １９９６
　第７版国际
  ■
世行发表１９８５－１９９４世界经济统计报告
    亚洲四国经济发展最快
  翟景升
０５
    新华社华盛顿１２月３１日电  （记者翟景升）世界银行发表的最新统计显示
，过去１０年内全球人均国民生产总值增长最快的是亚洲的泰国、韩国、中国和新
加坡?梗
    根据世行３０日发表的世江济年度图表册，从１９８５年到１９９４年，泰国
的年人均国民生产总值增长率达８．２％，居世界各国和地区的首位，韩国以７．
８％居第二位，中国和新加坡以６．９％并列第三位。人均收入增长较快的国家还
有非洲的博茨瓦纳、南亚的马尔代夫和拉美的智利等。
    世行说，１９９４年不包括原苏联地区在内的发展中国家的人均国民生产总值
增长率再次大大高于世界平均增长速度。更令人可喜的是，人均收入快速增长的发
展中国家增多，特别是经济发展一向比较迟缓的非洲大陆也出现了像博茨瓦纳、纳
米比亚和乌干达等人均收入增长较快的国家。
    １９９４年，人均国民生产总值居世界首位的是卢森堡，达３９８５０美元，
但最贫穷的莫桑比克人均国民生产总值仅８０美元。
    据世行统计，１９９４年中国的国民生产总值为６３．亿美元，超过
加拿大和西班牙，跃居到世界第七位。国民生产总值居世界前六位的依次是，美国
、日本、德国、法国、意大利和英国。＊

 １９９６
　第６版国际
  ■
辞旧迎新  顾后瞻前  一些国家领导人发表新年献辞
  ■
０５
    综合本报和新华社１２月３１日电  在辞旧迎新之际，一些国家的领导人分别
发表献辞、讲话或文章，回顾过去的一年，展望１９９６年。
    新加坡总理吴作栋１２月３１日在新年献辞中说，１９９５年新加坡主要经济
部门都取得了良好的增长。世界经济合作与发展组织已把新加坡列为发达国家。他
说，“现在，让我们以社会、文化及精神上的发展，来配合我们的经济成就，使之
相得益彰”。
    俄罗斯总统叶利钦今晚在新年钟声敲响之前在电视台向俄罗斯公民发表新年讲
话，指出俄罗斯１９９６年的主要任务是让贫困者的生活得到改善。他说，生活是
艰难的，改善的转机已经在望。叶利钦呼吁１·５亿俄罗斯居民共同努力战胜痛苦
，获得成功。他希望１９９６年“不会成为发生新的震荡和后退的一年。”
    波兰总统克瓦希涅夫斯基今天晚上通过广播和电视发表新年文告，向全国人民
祝贺新年，并希望他们在新的一年中抓住机遇，保持经济增长势头。他指出，现在
的国际形势为波兰发展经济以及早日加入欧盟和北约提供了良好的条件。在充满希
望和“机遇”的新年里，波兰不应“坐失良机”。
    美国总统克林顿１２月３０日在电视讲话中说，在１９９５年，美国人民的独
创性和艰苦工作保持了美国经济“稳定、强劲的增长”。他指出，在过去一年里，
私营经济部门创造了１７５万个新的就业机会，失业率降到６％以下，股票市场创
造了新的纪录，预算赤字不断下降，新建企业数目创下历史纪录。未来一年可能会
更好。
    德国总统赫尔佐克在１２月３１日柏林出版的《星期日世界报》上撰文说，德
国人只有消除畏惧、增添勇气、加强冒险精神，才能跟上社会信息化和经济全球化
的步伐，才能创造新的就业机会，建立稳定的社会保障。
    综合本报和新华社１月１日电  日本首相村山富市在今天发表的新年讲话中表
示，要把１９９６年当作新的挑战之年。面对诸多困难的课题，日本内阁和他本人
要发挥领导作用，实行负责任的政治。村山说，在新的一年里，日本将进一步改造
经济结构，继续缓和经济领域里的各种限制；查处金融界的“坏帐”问题，确保日
本金融系统的稳定，恢复国内外的信任。
    法国总统希拉克在昨晚的新年致词中表示，就业一直是法国要解决的首要问题
，将开始实行的缩减公共赤字的政策和促进经济增长都是为了创造就业。１９９６
年，法国将着重从缩减和调整工时方面入手，特别致力于青年的职业安置。
    罗马尼亚总统伊利埃斯库１日在新年文告中指出，１９９５年是罗马尼亚政治
安定、经济回升的一年。１９９６年是罗马尼亚改革的关键年，同时也是大选年。
他希望选举不要影响国家的政治和社会安定以及改革的顺利进行。
    阿尔巴尼亚总统贝里沙在新年献辞中指出，１９９５年阿尔巴尼亚在经济领域
取得的成就在“东欧国家中最为突出”。这一年，阿尔巴尼亚人民生活水平提高了
２０％至２５％。他强调，１９９６年阿尔巴尼亚政府将加强国内基础设施的建设
，注重社会保障。他表示，希望塞尔维亚人与科索沃阿族代表在第３方参与下进行
对话，促进科索沃问题的真正解决。
    保加利亚总统热列夫在新年献辞中号召人们不要放松经济改革，并要求他们向
政权机关施压，迫使它们进行改革。
    意大利总统斯卡尔法罗在新年献辞中说，１９９５年最值得庆贺的是实现了巴
以和平与波黑和平，两者均来之不易。在谈到国内情况时，斯卡尔法罗说，意大利
将在１９９６年进一步深化改革，摒除那些不适合时代潮流的东西。他还希望各党
派协调行动，考虑国家和民族的声誉和利益，支持政府在１９９６年上半年把欧盟
轮值主席的工作做好。
    芬兰总统阿赫蒂萨里１日发表新年贺辞说，波黑和平与重建的开始为欧洲的稳
定与合作创造了机会，欧洲安全问题能够通过合作加以解决，芬兰准备为波黑的重
建作出自己的贡献。阿赫蒂萨里指出，芬兰加入欧洲联盟后国际地位得到加强，芬
兰全力支持欧盟的发展与扩大；马德里首脑会议作出的有关实现欧洲经济和货币联
盟的决定对欧盟今后的发展至关重要。在谈到国内问题时，阿赫蒂萨里说，目前芬
兰失业问题严重，全国失业人数近４５万，其中失业两年以上者近６万。他呼吁全
国各界共同努力来减少失业。
    英国首相梅杰向他的保守党成员发表了新年祝辞。他说，政府的政策已经带来
了经济上的成功，这将为保守党重新赢得选民。梅杰还在今天出版的《太阳报》上
撰文说，虽然保守党在议会中只占有微弱的５席多数，但他仍然决意继续执政，直
到１９９７年５月任期结束。＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
第六届全国书法篆刻展在京举行
  雪村
０５
    日前，在北京中国美术馆举行的第六届全国书法篆刻展上，展示的近５件
各类笔体的书法、不同韵味的篆刻印蜕和别具特色的刻字作品，吸引了近千位从各
地赶来的观众。
    据展览主办单位中国书法家协会的一位负责人介绍，这次征集的作品近两万件
，数量和艺术质量均超过历届，参展作者除来自２９个省市自治区外，还有许多港
澳台及海外人士，这说明最具中国传统文化特征之一的书法艺术已具有日益深厚的
群众基础；另外，经过严格评选出的４５件获奖作品大都出自中青年作者之手，可
见书法艺术的发展正充满生机活力。（雪  村）＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
四十年后的重逢
  晓岚
０５
    记得９０年代初，我去华北某地采访一次大规模的军事演习。
    演习开始后，我突然发现一位正向中央领导同志介绍炮兵快速反应情况的将军
非常面熟。顿时，我愣住了。难道是他？我孩提时的朋友，少年时一起跨过鸭绿江
，在纷飞的战火中度过一段血与火生涯的战友？
    几十年前的往事历历在目……当祖国天空响起了“解放区的天是明朗的天，解
放区的人民好喜欢”的歌声时，我们就加入了中国人民解放军的行列，那时我才１
４岁。他比我还小，小号衣服穿得像龙袍，裤腿要缝短一大截。参军不久，我们就
沿川陕小路北上执行剿匪任务。每天步行百余里，我俩在一个班，都背着包、扛着
枪。一路上，他很要强，什么事都抢着干。我们住宿在老百姓家中，每天早上他起
得最早，先给房东挑三担水。有一天在剿匪途中，他不幸掉至很深的山崖，幸好他
身轻，抓住树丛，被挡在半山之中，人们把他救了起来，手脚血淋淋的，我们都为
之一惊。
    抗美援朝战争爆发之后，我们到了朝鲜战场。我改做记者，他到炮兵部队。当
时，许多干部战士都壮烈牺牲了，听说他也捐躯在异国的土地上……
    几发红色信号弹划破天空，演习结束。我迫不及待地走向参观台去看望这位将
军。果然是他——胡永丰。意外相遇，欣喜若狂，我们拥抱了起来。我急忙地问他：
“不是在朝鲜早就牺牲了？”他十分风趣地说：“阎王爷不收我，说我是炮兵，怕炮轰。”
    岁月匆匆，一别４０多年了。原来，在朝鲜战场我们分开后，他调到炮兵，当
过侦察兵、排长、连长、代理营长，几次战斗中都差一点牺牲。在我所知道的那次
残酷的战斗中，他在炮兵阵地当侦察班长，一个炸弹落在离他不远的地方，他被炸
起的土埋了起来，被别人救起后，已昏迷不醒。至今他的右耳不是很灵，那是被当
时的爆炸声震得留下了后遗症。
    他深情地对我说：是啊，我是幸存者，永远不会忘记那些为了保家卫国而牺牲
在异国土地上的烈士们。
    永丰他们从朝鲜撤回后，１９５４年参加了解放一江山战斗。之后调军事院校
学习，毕业后参加了炮击金门战斗。当时他担任炮兵连长，在炮击中，他们连队打
得很好。无论是压制还是歼灭目标的任务，都完成得很圆满。战斗结束后，前线指
挥部的领导去看望这个连队，当看到这位满脸稚气、不满２０岁的连长时，首长非
常满意地说：“你这个娃娃连长指挥炮打得不错嘛！”永丰听了首长的赞扬，很高
兴。但他马上说：“报告首长，我们也有缺点，就是炮弹打得多了。”首长饶有风
趣地说：“你这小鬼挺有自我批评精神。不过，也不能又要马儿好，又要马儿不吃
草。打仗嘛，也不能太求全了。当然，按照你们炮兵提出的‘快、准、猛、狠、省
’五个字去做那最好”。之后他就在东南沿海一带执行作战任务，后来参加过中印
反击战及对越作战。６０年代大比武之后，他调到军委炮兵部屡任要职，如今在石
家庄某军事学院担任领导。
    岁月流逝，回首４０年风雨历程，感慨万千。永丰向我谈的往事，激起我提笔
写下这样一些只言片语，这或许能反映特定历史时期波澜壮阔的大海中之一滴水。
然而令我更感兴趣的是人民军队在新的历史时期，已步入现代化革命军队建设中。
永丰关于现代战争、现代军事思想、现代军事艺术，特别是现代教育和人才培养以
及现代军事科技等等，给我讲了许多，使我耳目一新，我似乎也走进了现代军事的
世界。＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
电视剧《好汉秦琼》摄制完成
  景平
０５
    由中国电视艺术家协会、山东金泰集团股份有限公司等联合摄制，丁汝骏执导
的１２集电视连续剧《好汉秦琼》摄制完成。该剧旨在弘扬民族美德，采用浪漫主
义手法，塑造了为民除害、见义勇为的好汉群像。  （景  平）＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
肖通湖作品讨论会在衡阳举行
  ■
０５
    湖南水口山矿务局工人作家肖通湖作品讨论会日前在衡阳举行。肖通湖作品生
活气息浓厚，且富有情韵。来自长沙、北京和当地的作家、评论家在发言中充分肯
定了肖通湖作品的正确方向，同时也热诚地对他提出了希望。＊

 １９９６
　第１２版副刊
  ■
拜年（剪纸）
  姜立新
０５　■
美术
 １９９６
　第１２版副刊
  ■
新年好（剪纸）
  申沛农
０５　■
美术
 １９９６
　第１２版副刊
  ■
早安  中国
  任先青
０５
|    中国的窗口
|    是洞开的画屏
|    窗前的迎春花
|    芬芳中国人的好心情
|    中国的黎明
|    是飘逸的春笛
|    动人的流韵
|    与鸽子云的诗句同行
|    中国的大地
|    是母亲抖开的稿纸
|    最美的文字
|    让想象去誊清
|    清晨我们翻过日历
|    与准点的朝阳相逢
|    我们为母亲预订春天
|    深情道一声：早安，中国！＊
诗歌
 １９９６
　第３版政治·法律·社会
  文明新风
四十四年人间情
  范保顺/朱富有
０５
    １９９５年１１月２６日，当９６岁的孤寡老人王世云在湖北省郧县人民医院
走完人生最后旅程时，一个延续了４４年的故事，才被人们知晓、称颂、传扬。
    王世云老太太的独生子叫陈德昌，在抗美援朝战场上牺牲，现在孙女陈泽华是
她儿子生前的战友李党义的大女儿，这三代亲情的缘由来自４４年前一个“生死缔
约”而引起。
    １９５１年春，陈德昌、李党义两位郧县老城区东城门街热血青年，双双参加
志愿军，跨过了鸭绿江。他俩做好了牺牲的准备，并在“三八线”争夺战前结下了
生死缔约：
    “我两个假如谁牺牲了，活着的就要到死者家尽一个儿子的义务……”
    １９５３年冬，陈德昌壮烈牺牲。
    噩耗传来，刚刚失去丈夫的王世云更是悲痛欲绝。正在这时，李党义给老人寄
来一封充满深情的信，认王世云为母。
    １９５５年初，李党义回乡后，就将生母托付给弟弟，直奔同街的王世云家。
一进门，便跪在老人面前哭道：“妈，儿回来替德昌尽孝来了……”。从此，李党
义住在王世云家里，待老人如亲娘。４０多年的漫长岁月，他不论在不在老人身边
，也不论条件多么艰苦，从来都没忘记孝敬老人。李党义的妻子李传英没有工作，
生养５个孩子，一家９口分居三地，靠他一人负担。他既要赡养一位又瘫又瞎的岳
母，还要关照生母。但是，他宁愿让自己和妻子儿女吃糠咽菜，也不让王世云老人
吃苦。
    １９９１年３月李党义因患病先母而去了。他的妻子李传英和几个女儿接过赡
养王世云老人的义务。
    去年４月的一天，王世云老人患重感冒，高烧卧床，李传英和孩子们纷纷前去
问候。在县科委工作的大女儿陈泽华专门请了事假，侍奉床前，直至病情好转。因
为泽华８岁时，便被父亲改姓送进城，与王世云老人做伴。２０多年共同生活和父
亲谆谆教诲，使陈泽华与老人结下了深厚的祖孙情意。
    １０月８日，是王世云的９６岁生日，这天，陈泽华、李勇特意请了事假，上
街买回老人最爱吃的食品和大寿糕，摆满了一大桌子，他们准备再为老人过一个最
快乐的生日。中午，外重孙君君点着生日蜡烛，一曲“祝您生日快乐”还未唱完，
突然，老太太感到胸闷、憋气，随之就从椅子上倒在地上。陈泽华夫妻俩看情况不
妙，速将王世云送到县医院。经过日夜治疗，老人终因年迈而病逝。＊

 １９９６
　第２版经济
  简讯
北京安居工程贷款发放进展顺利
  黄春秀
０５
    本报讯  为了确保北京市安居工程顺利实施，建设银行北京市分行积极进行项
目审查、贷款抵押评估、资金划拨等工作。截至去年十一月底，已发放贷款一点九
亿元，发放地方配套资金委托贷款两点八五亿元。  （黄春秀）＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
上海贺岁杯赛申花不敌戛纳
  杨仁杰
０５
    本报上海１月１日电  上海申花队今天晚节不保，点球大战不敌法国戛纳队，
痛失“宜而爽贺岁杯”。是役，申花摆出四三三进攻阵式，由祁宏、张勇、程海峰
充当箭头人物，范志毅打“前腰”。下半时开场不久申花队换上老将李晓。９０分
钟内双方未有建树，直接互射点球决胜负。前两轮，申花队范志毅、刘军和戛纳队
辛德马什、巴罗尔均双双命中。吴兵第三轮射失之后，李晓又步其后尘；而于蒂尤
、奥皮内尔却连中两元。戛纳队遂以４∶２取胜。  （杨仁杰）＊

 １９９６
　第８版体育
  ■
０３ （图片）
  王霞光
０５  （附图  [r9
      “东方龙”全民健身建行龙卡大型文艺晚会元旦之夜举行。在首都体育馆上演
的这场晚会，节目有“绿色晨练”、文艺明星与足球明星合作的“超级明星对抗赛
”等。图为国家体委主任伍绍祖（右二）和副主任张发强（左一）在晚会上与年轻
人一起表演第七套广播体操。    本报记者  王霞光摄）＊
配图
 １９９６
　第９版理论
  学习贯彻十四届五中全会精神
深入持久反腐败  学习贯彻十四届五中全会精神
  侯宗宾
０５
    党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民久和社会发展“九五”计
划和２０年远景目标的建议》，全面体现了邓小平建设有中国特色社会主义理
论和党的基本路线的要求，展示了今后１５年中华民族发展的光辉前景，是指引全
党和全国各族人民沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进、胜利跨入２１世纪
的宏伟纲领。全会关于加强党风廉政建设、开展反腐败斗争的论述和要求，对指导
当前和今后的工作，具有重要意义。学习贯彻五中全会精神，要把握好一个重要问
题，就是在紧紧抓住经济建设这个中心的同时，按照中央的部署和要求，进一步抓
好党风廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争。
	    深入持久地开展反腐败斗争，是实现“九五”计划和２０年远景
	目标的重要保证
    五中全会把反腐败问题作为关系社会主义现代化事业兴衰成败，关系我们党和
国家生死存亡的大事，又一次郑重地提到了全党面前，深刻地揭示了反腐败与改革
、发展、稳定的内在联系。我们应当遵循全会的精神，深刻认识反腐败对于保证“
九五”计划和２０年远景目标实现的重要作用。
    反腐败是推进改革开放的必要条件。改革开放是经济和社会发展的强大动力，
１７年来我国现代化建设的巨大成就，是在改革开放中实现的；实现未来１５年的
奋斗目标，依然必须深化改革扩大开放。在确认这一基本事实的同时，人们也越来
越清楚地看到，腐败是改革开放的严重障碍，要保证改革开放健康发展，必须坚定
不移地惩治腐败。邓小平同志早在改革开放之初就向全党指出，不过一两年时间，
就有相当多的干部被腐蚀了，这股风来得很猛，如果我们党不严重注意，不坚决刹
住这股风，那么我们的党和国家确实要发生会不会改变面貌的问题。今天重温这段
告诫，联系现实，不能不唤起我们的高度警觉。我们党所领导的改革是一项前无古
人的全新事业，改革是社会主义制度的自我完善，是振兴民族、造福人民的壮举。
但有的人却在改革的大潮中，不择手段地谋取非法利益，侵占国家和集体的财富，
损害群众的利益；有的人还借改革之名，中饱私囊，玷污改革声誉。应当看到，在
改革的年代，新事物总是与腐朽的东西相比较而存在，相斗争而发展的，而且腐朽
的东西往往寄生并依附于新事物而滋生蔓延。所以，不铲除腐朽的东西，新事物就
可能被腐朽的东西所窒息，改革的成果就可能被腐朽的东西所吞噬。改革开放以来
，我们党坚持不懈地开展反腐败斗争，严惩违法犯罪分子，坚决克服腐败现象，对
保证和促进改革的进程，起到了不可低估的作用。对于这一点，可以说今天人们看
得更清楚了。
    反腐败是实现经济发展的重要保证。发展是硬道理。增强综合国力，改善人民
生活靠发展；巩固和完善社会主义制度，保持稳定局面靠发展；从根本上摆脱经济
落后状况，跻身于世界现代化强国之林，也要靠发展。腐败不仅干扰和阻碍改革开
放顺利进行，而且对经济发展也带来直接的破坏。据统计，１９８２年到１９９３
年，全国查处的党内违纪案件中，贪污受贿、挪用公款等经济类案件占２９．４％
，居各类案件之首；１９９４年上升为４２．６％；１９９５年上半年又上升为４
４．３％。那些违法犯罪分子在极度贪欲的驱使下，挖空心思地侵吞社会财富，数
十万、上百万元的案子时有发生，甚至上千万元、成亿元的案子也出现了。腐败不
仅致使国有资产大量流失，破坏国民经济的物质基础，而且扰乱了社会主义市场经
济的运行规则和秩序，阻碍着社会主义市场经济的发育和完善，还毒化社会风气，
挫伤人民群众的社会主义劳动积极性。大量事实表明，腐败是社会生产力的破坏力
量。不坚决惩治腐败，让贪污贿赂横行于世，经济就难以搞上去；即使搞上去了，
也会垮下来。坚决惩治腐败，对蚕食社会主义大厦的蛀虫是打击、是震慑；对社会
主义市场经济秩序和劳动者的积极性是维护。发展生产力是社会主义的根本任务。
可以说，反腐败就是对社会生产力的保护和促进。最近查处的无锡新兴公司特大投
机倒把案，严惩了一批经济犯罪分子，为国家直接挽回巨额经济损失，促进了经济
发展，维护了社会秩序。事实是最有说服力的。那种反腐败会妨碍经济发展的担心
是没有根据的。
    反腐败是保持社会稳定的基本条件。改革和发展必须要有稳定的政治和社会环
境。稳定是改革和发展的前提，没有稳定什么事也办不成。当前，我国正处于经济
体制转轨时期，各方面利益关系变动较大，一些矛盾比较突出，保持稳定更具有重
大的现实意义。在影响社会稳定的诸多因素中，腐败现象的滋生蔓延是一个重要方
面。据有关研究机构的民意调查，近几年腐败现象一直是各界群众最关心的热点问
题之一。广大人民群众对腐败现象深恶痛绝。我们党是中国各族人民根本利益的忠
实代表，腐败现象同我们党的性质、宗旨和奋斗目标，同社会主义制度是根本不相
容的，我们党从来都是坚决同腐败现象作斗争的。近几年来，在以江泽民同志为核
心的党中央领导下，加大了反腐败斗争的力度。就查办案件工作的情况看，从１９
９３年９月到１９９５年６月，全国纪检监察机关共查处违法违纪案件２４４９１
３件，受党纪政纪处分的有２３７６２７人，其中省部级领导干部３５人，地厅级
干部５４６人，县处级干部６５８２人。全党加大力度惩治腐败的举措深得党心民
心。民心顺了，社会稳定就有了坚实的基础。
	    以十四届五中全会精神为指导，不断取得反腐败斗争的新成效
    《建议》指出，今后的１５年，要实现两个具有全局意义的转变，即实现经济
体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，经济增长方式从粗放
型向集约型的转变。在这样一个时期开展反腐败斗争，要立足于促进改革开放和经
济发展，从理论和实践的结合上，研究新情况，解决新问题，以更大的成效适应转
变时期的更高要求。
    五中全会指出，要在紧紧抓住经济建设这个中心的同时，深入持久地开展反腐
败斗争。这是我们开展工作要遵循的一个基本原则。反腐败斗争要为改革、发展、
稳定的大局服务，要同党中央、国务院的重大改革措施和重大经济行政决策的实施
相结合，同监督检查党的路线、方针、政策和国家法律法规执行情况相结合，使反
腐败斗争更好地服从和服务于经济建设这个中心，及时为改革和发展排除干扰和障
碍，创造良好的政治和社会环境。同时，应当明确，越是发展经济、深化改革，越
要坚定不移地反腐败。当前反腐败斗争的任务依然艰巨，决不能有丝毫的松懈。反
腐败斗争要坚持党委统一领导，党政齐抓共管，五中全会再一次强调了这一点，是
十分重要的。近几年来，按照党中央、国务院的要求，各地在实践中逐步形成了反
腐败斗争的领导格局和工作格局。学习贯彻五中全会精神，就要建立和落实反腐败
斗争的责任制。反腐败斗争是各级党委的一项重要工作，也是涉及社会各个方面的
一项系统工程。实践证明，反腐败斗争在党委统一领导下进行，各级党政主要领导
负总责，党政齐抓共管，纪委组织协调，各个部门各负其责，依靠群众支持，形成
总体合力，就能有效地推进反腐败斗争。这些成功的做法，是深入开展反腐败斗争
所必须坚持的。在这里领导是关键。各级党政主要领导，除了要负总责，还要亲自
抓，一级抓一级，层层抓落实。要明确，哪里有严重问题不查处，就要追究那里领
导的责任。
    腐败是复杂的社会现象，牵涉到的方面非常广泛，要按照五中全会的精神，反
腐败坚定不移，长抓不懈，标本兼治，综合治理。治理腐败不是一蹴而就的事情，
要充分认识这场斗争的长期性、艰巨性，坚持长期作战；同时，还要树立信心和紧
迫感，态度坚决，扎扎实实地抓好当前工作。在这方面，各地已经摸索和总结出一
些有效的做法。比如，把反腐败总体要求和阶段性目标结合起来，在一段时间内集
中力量，形成声势，集中解决几个突出的问题，取得阶段性成果，让人民群众切切
实实地看到反腐败的成效，增强信心，以积小胜为大胜，一步一步地把反腐败斗争
引向深入。又如，下大力气治标，以遏制住腐败现象滋长蔓延的势头，取得深入开
展工作的基础。同时，重视治本，注意从宏观上、源头上研究和解决治理腐败的问
题，在体制、机制、法制方面提出对策，把思想教育、制度建设与查案纠风紧密结
合起来，治标治本相互渗透、相互促进，融为一体。五中全会提出开展反腐败斗争
要建立健全防范干部滥用职权的监督机制，这是对标本兼治方针重要而又具体的体
现。在新形势下，腐败的要害是滥用权力，要消除腐败，必须强化对权力的监督制
约。一方面要建立健全权力运作程序和规则，进一步规范领导行为和行政行为，防
止权力滥用。另一方面要强化对权力运行情况的监督检查，及时纠正存在的问题，
制止以权谋私行为。为适应建立社会主义市场经济体制的需要和反腐败斗争的实际
，建立健全防范滥用职权的监督制约机制，是一个严峻、重大的课题，需要花气力
做艰苦、深入的工作。
    按照五中全会的要求，抓好当前的反腐败斗争，要继续保持反腐败三项工作的
总格局，全面安排，突出重点。在领导干部廉洁自律方面，重点抓好制止公款“吃
喝玩乐”问题，采取得力措施，搞好专项检查。在元旦、春节期间，更要加强监督
检查的力度，防止回潮。同时要继续抓好对超标准小汽车的处理，对那些搞变换手
法、花样翻新和违反规定继续购买、乘坐进口豪华车的要严肃查处。在查办案件方
面，要集中力量突破一批大案要案，严惩腐败分子。要注重对发案率高、社会关注
、群众反映强烈的热点问题的查处，对已经发现的重要线索，要紧抓不放，抓住时
机，主动出击，穷追不舍，查一个水落石出。要搞好办案的组织协调，发挥联合办
案的整体效能，提高办案质量。在纠正部门和行业不正之风方面，要切实抓好治理
公路“三乱”、中小学乱收费和有关部门向农民乱摊派、乱收费等歪风，重点遏制
公路“三乱”问题。要搞好明察暗访，对令不行、禁不止的，要坚决查处。
	    各级领导干部应当带头加强党性锻炼，严以律己
    五中全会要求各级领导干部带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改
造自己的主观世界，严以律己，防微杜渐。这体现了我们党历来严格要求领导干部
的精神，有着很强的针对性和现实意义。我们各级领导干部，是各项事业的领导者
和组织者，其党性如何，行为如何，不仅关系个人的思想道德水准和公众评价，而
且直接关系党的任务的实现，关系党的形象。以领导反腐败工作来说，领导干部党
性强，能够正确对待权力、地位、金钱等问题，处处严以律己，为人表率，就能取
得群众信任，领导反腐败就具备了基本条件。不然，如果放松自己的思想改造，放
纵自己的欲望和行为，以权谋私，贪图享受，破坏纪律，那就不可能在思想上真正
重视反腐败斗争，不可能在实践中认真抓这项工作，也难以取得群众信任，有效地
开展工作。孔繁森、张鸣岐等一大批领导干部，在人民群众中树立了党的干部的良
好形象，但有的领导干部的所作所为却对党的形象造成严重损害，给党的事业带来
严重损失，这是必须认真解决的。学习贯彻五中全会精神，我们各级领导干部应当
在加强党性锻炼、改造世界观等方面下功夫，在任何时候都要坚持党的事业第一，
人民的利益第一，为国家和民族奋不顾身地工作。要坚持学习理论，讲政治，守纪
律，自重、自省、自警、自励，严以律己，防微杜渐，为人表率。要坚持民主集中
制，自觉接受党组织、党员和群众的监督。古人说，“政者正也”。只要我们各级
领导干部都能按照党中央的要求去做，我们的党就更有力量，我们的事业就更有希
望。＊

 １９９６
　第９版理论
  社科书讯
匡亚明《求索集》出版
  王春南
０５
    国务院古籍整理出版规划小组组长、南京大学名誉校长匡亚明撰著的《求索集
》，将由人民出版社出版。
    匡亚明给本书命名时，执意不用“文集”二字。经多方征求意见和再三斟酌，
他决定以《求索集》为书名。这是取《楚辞·离骚》“路曼曼其修远兮，吾将上下
而求索”之意。匡亚明七十余年来始终以这两句话自励、自警。本书反映了他大半
个世纪“上下求索”、曲折漫长的历程和辉煌成果。
    《求索集》共五十余万字。收入一九二五年以来所撰的近一百篇文章。匡亚明
勤于笔耕，著述极丰，这数十篇文章远不是他著作的全部。他一再强调，编选本书
时，要从严掌握，把经不起推敲的东西删除。本书涉及思想政治、文化教育、学术
研究等诸多方面，内容丰富，思想深邃，有很多独到见解。如《孔孟仁的哲理之厘
定》一文，发表于一九二五年十一月，那时匡亚明才十九岁，还是江苏省立第一师
范（今江苏省苏州中学）的学生。这篇一点三万余字的长文，提出要对中国传统思
想文化（包括孔孟儒学思想）“推陈出新”。这类真知卓识，书中随处可见。本书
不仅是研究匡亚明之政治思想、教育思想、文化学术思想的第一手资料，也是研究
中国革命史、中国教育史、中国学术文化史的极其珍贵的资料。    （王春南）＊

 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  热点透析
房改：步履艰难又一年
  朱剑红
０５  （本报记者  朱剑红）
    １９９５年１２月，在上海召开的“全国房改工作经验交流会”似乎开得不如
往年热闹，也无大声势。但会议结束时，代表们却大多喜形于色，用他们的话说，
这个会解决了“扯皮的问题”，及时！
    １９９４年７月，国务院发布了《关于深化城镇住房制度改革的决定》后，房
改本应借东风再上层楼，但事实上，房改在风风雨雨中步履艰难地走了一个多年头
。
    １９９３年底召开的第三次房改工作会议，确定了此后房改的基本思路，要点
有四：一、以出售公有住房为重点；  二、加大租金改革力度；  三、全面推行住
房公积金制度；  四、加快经济适用房建设。
    我们不妨按照这四点来回顾一年多的房改实践。
    公房出售坎坎坷坷。１９９３年年底，一些城市出现了突击卖房的情况。原因
很简单，售房新政策出台后，卖房的价格将规范化，给低价售房亮起了红灯。为了
制止低价售房趋势，１９９４年初，国务院发出了紧急通知。此后相当一段时间内
，售房处于停滞状态。
    到１９９５年，公房出售又开始进行。此时又冒出一个新问题：争管售房资金
。财政部门认为，公房是国有资产，售房资金理应作为预算内收入，缴给财政部门
统一管理，以防止国有资产流失。而房改部门却认为，公房是全体职工住房消费资
金的积累，售房资金应取于房用于房，由产权部门掌握，再投入住房建设中，这样
有利于调动产权单位房改的积极性。至于房屋产权单位，帐算得更清楚：房子卖了
，虽然没了产权，但收回一部分资金，无论多少，总可以再解决更多的职工的住房
；如果产权没了，钱又上缴给国家，岂不是“鸡飞蛋打两头空”？
    自去年下半年以来，公房出售在这样的背景下，处于停顿状态，已经做好卖房
准备的单位，宣布暂停；已经卖房的单位提心吊胆，有的甚至把职工交来的售房款
又还给职工。
    租金改革走走停停。各地普遍加大了租金改革力度，公房租金已从原来的０．
３元平方米提高到０．６—１．２元平方米。租金支出占双职工家庭工资的比
重已从１９９３年的１．％提高到１９９５年的５％左右，大庆市一步达到了
１５％。北京、天津等城市实施了“一次签约、分期到位”的租金改革方案，租金
一定三年，一年上一个台阶。
    但是，租金改革遇到了一个意想不到的难题，即提高房租与控制物价上涨的矛
盾。政府宏观调控要控制物价，房改则要提高房租，两者发生矛盾时，常常是后者
为前者让路。重庆房改把房租提到了０．８元平方米，执行了一个季度，就因物
价指数高又降到０．５元平方米。在全国主要城市，房租支出虽然已占到双职工
家庭支出的５％，但又出现了下降的趋势，有可能降到４％—３％。
    住房公积金制度全面推行。截止到１９９５年１０月底，全国３５个大中城市
中，已有３３个建立了住房公积金制度，缴交率占职工工资的比重达到５％左右，
归集的住房公积金已达１多亿元。搞得最成功的上海市，归集的公积金已达６
８亿元，到１９９５年年中，先后发放了公积金单位住房专项贷款３０．７亿元（
可建职工住宅２万平方米），单位住房解困贷款２．５亿元，危旧房改造贷款
１．５亿元，直接投资建造安居房３．６亿元。现在，上海一年建造居民住宅的资
金，有１４来自公积金。从１９９２年５月起，建设银行上海市分行开始向缴纳
公积金的职工发放个人住房抵押贷款，３年来累计发放２．３９亿元，有１３９０
０多户职工开始自“住”其力。
    但住房公积金的发展还很不平衡，部分省、区的归集率还不到５０％。个别地
方还在“谁来管理公积金”的问题上扯皮，迟迟不能取得实际进展。
    国家安居工程进展顺利。安居工程得到了各级政府和广大群众的支持，各地的
积极性格外高，在国家贷款尚未到位时，先拿出配套资金、划出土地，迅速开工。
５３个城市国家安居工程累计完成投资５９．９７亿元，占１９９５年安居工程投
资计划的５０％。住宅施工面积１３．万平方米，占年建设计划的８３．
４％；竣工面积１５５．２５万平方米，占年度建设计划的１２．９％。
    一年多的实践又一次说明，多年房改最大的成就是改变了老百姓的住房观念，
越来越多的人自觉地参与其中。在房改实践中，没有哪个城市或地方，由于群众的
不支持、不配合、不接受而导致停滞或流产。而从某种程度上说，部门争执和扯皮
妨碍了房改顺利进行。这也从一个角度说明，房改深入了，在调整利益格局上亟待
有新的突破。
    １９９５年底的上海会议上，国务院住房制度改革?@斓夹∽樽槌だ钐匙髁斯?
作报告，谈到会议讨论最热烈的公积金管理体制、售房尊管理问题，他说：“经国
务院房改领导小组讨论并请示国务院领导同意，要在各地房改领导小组或房委会下
设住房公积金管理机构……住房公积金是职工个人住房资金，是专项用于住房建设
和住房制度改革的特殊的社会资金，管理上不设财政专户，但要在受委托银行开专
户，专款专用，严禁挪作他用。”“售房款是住房建设和住房制度改革的专项资金，
以后企业和行政事业单位不再按比例上交，全部留产权单位。”这表明，对于房改
资金管理问题的部门之争，国务院有了明确说法，这对理顺关系、减少扯皮、调动
各级政府房改的积极性将产生很大的作用。
    可以预见的是，１９９６年，我国房改将在售房、建立住房公积金、建设安居
工程及经济适用住房等方面，有实实在在的进展。＊

 １９９６
　第２版经济
  强力杯经济新闻摄影比赛
宿迁农民喜售粮（图片）
  王爱民
０５
　　江苏省宿迁市秋粮喜获丰收，广大农民在完成定购粮食任务以后，又争相将余
粮卖给国家。图为保安乡农民在踊跃售粮。＊
配图１张
 １９９６
　第２版经济
  ■
（图片）
  赵新喜
０５
　　山东省桓台县农业银行开展优质文明服务，在系统中率先实行星级管理，推出
了评选星级营业员的措施，使服务人员在服务行为、语言、纪律、业务能力方面有
了规范标准。图为一星级营业员王燕正在热情地为储户提供服务。＊
配图１张
 １９９６
　第３版政治·法律·社会
  ■
（图片）
  谭进
０５
　　１９９５年１２月２９日，被誉为“天堂守护神”的杭州火车站派出所举行干
警家属庆功会，向默默支持公安干警工作的干警家属们表示感谢。１９９５年，承
担杭州铁路大门守护任务的该派出所共破获１９３起刑事案件，缴获赃款赃物价值
３０多万元。这是派出所领导为“警嫂”佩带“庆功花”。＊
配图１张
 １９９６
　第３版政治·法律·社会
  ■
（图片）
  游建平
０５
　　每逢周末晚上，济南钢铁集团机制公司青工王京光（中）便准时按约上门为两
名家庭有困难的初中生辅导外语、代数课程。毕业于山东工业大学的王京光与１０
４名大中专毕业生积极参加青年志愿者向社会献爱心活动，受到社会的好评。＊
配图１张
 １９９６
　第４版要闻
  ■
（图片）
  刘允行
０５
　　１月１日，来自山东省莱芜市的女市长石立军（右二）偕儿女、女婿登上北京
天安门城楼，并得到登楼证书，成为新年伊始来这里游览的第一批游客。
　　　　　　　　　　　刘允行摄（新华社发）＊
配图１张
 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  ■
（图片）
  文正吉
０５
　　１９９５年１２月，达成铁路铺到了四川南充市，这位专门从乡下赶来的老人
高兴地信步踏上刚铺好的铁路。　　　文正吉摄＊
配图１张
 １９９６
　第１０版经济生活·工交
  ■
捉迷藏（有感于地方保护主义）（漫画）
  徐鹏飞
０５　■
漫画１幅　１．
 １９９６
　第１１版党的生活
  图片新闻
（图片）
  陶发明翟明琦
０５
　　山东省德州市德城区在党员中深入开展“联姻结亲奔小康”活动，城镇１３０
０名党员下乡找到穷亲戚，为农民新上致富项目４．８万多个，全年增收９８
多万元。图为德城区委组织部长杨宝庆（中）深入鲜花温室与花农研究改进产销办
法。　　　　　　　陶发明　翟明琦摄影报道＊
配图１张
 １９９６
　第１２版副刊
  ■
（篆刻）
  李明勇
０５　中华日日新＊
书法１幅　１．
 １９９６
　第４版要闻
  ■
（图片）
  李彪
０５
　　安徽省淮北市邮电局营业员陶金凤（右），一心扑在党报党刊发行工作上。她
兢兢业业，热情为每一个订户服务，被群众誉为“传播党的声音的金凤凰”。图为
她在星期天走门串户忙收订。　　　　　　李彪摄＊
配图１张
 １９９６
　第４版要闻
  ■
（图片）
  秦德禄苗宏
０５
　　河北省保定市五四路办事处，为活跃驻地官兵节日文化生活，组织离退休干部
职工与驻保部队业余文艺演出队，联合编排了一组以“军民团结如一人，试看天下
谁能敌”为主题的文艺节目。图为军地联合演出队正在驻军某部为节日坚守岗位的
战士演出。　　　　　　　　　　　　　秦德禄　苗宏摄＊
配图１张
 １９９６
　第５版教育·科技·文化
  ■
我也献爱心（图片）
  金宗炳
０５
　　浙江省温岭市中心幼儿园努力培养幼儿从小艰苦朴素、关心他人的高尚情操。
日前，全园４２０多名住园幼儿将自己平时节省下来的８２６６．５元零花钱捐献
给温岭市聋哑学校学生。图为小朋友们在献爱心的情景。　　金宗炳摄＊
配图１张
 １９９６
　第６版国际
  ■
新年即景（图片）
  ■
０５
　　上图：萨拉热窝新年音乐会；中图：悉尼市民观看新年焰火；下图：东京人新
年撞钟祈祷平安。　　　　　　（本报电视照片）＊
配图１张　１．２．３．
 １９９６
　第７版国际
  ■
旧金山的“中国城”（图片）
  王汉斌
０５
　　旧金山有华人、华侨４０万，是美国仅次于纽约的华人最集中的城市。“中国
城”位于格兰特大街，长达数公里，中国式的商店和服务部门应有尽有。
　　　　　　　　　　　　　王汉斌摄（新华社稿）＊
配图１张
 １９９６
　第７版国际
  ■
（图片）
  许恒声
０５
　　新年前夕，莫斯科的大街上在举行别开生面的冰雕比赛。
　　　　　　　　　　本报记者　许恒声摄（本报莫科斯传真照片）＊
配图１张
