１９９６０９０４
第８版／体育
■
鱼与熊掌应兼得——大运会随感
薛原／王霞光
０５
　　（本报记者　薛原　王霞光）
　　将高水平运动员有序地引入大学生体育轨道并逐步建立起一套高校体育的人才
培养之路，是大学生体育近年来的一个新的发展方向。这种渐变反映在第五届全国
大学生运动会上，则让人感到冲击就在眼前，矛盾与出路交汇于此。
　　在本届大运会上，金牌仍然是人们议论的焦点话题。陕西队和广东队收获不菲
，代表团上下自然喜气洋洋，而一些终日不见金牌入门的省份，头顶愁云密布，像
吉林女排，这支完全由延边大学学生组成的队伍，上届大运会列甲组第三，这次却
遇到了“专业级”的挑战，战绩急转直下，小组赛一局未胜，教练无奈地说只能等
待垫底。
　　赛场上的另一个现象是甲组与乙组成绩难分高下，而不少项目如女子３０００
米、５０００米、跳远，男子４００米、跳远、标枪等，甲组甚至比乙组还要高出
一筹。
　　面对诸种现象，有人愤愤不平，更有人呼吁，大学生运动会也要打击“假冒产
品”，以保证高校体育的健康发展，调动体育教师指导业余训练的积极性。
　　抱怨不是办法，本次大运会特设的资格审查委员会已做了大量的工作，报名时
就取消了不合规定的上百人的参赛资格，预赛结束后又将七支不合资格的球队除名
，严格限制比赛年龄，对举报追查到底，凡此种种，手段可谓严厉。资格审查委员
会称，没有冤枉任何一个被取消资格者，但漏网者仍有人在。
　　百密仍有一疏，能否防患于未然至为重要。大学生运动会归属于群众体育，这
一点在《全民健身计划纲要》里表述得很清楚，大运会是反映高校群体运动的窗口
，但大运会又要同世界大学生运动会接轨，并由此产生一支具有较高水平的竞技队
伍，以担当国际大赛的重任。如何将这个“两难选择”转入良性循环，大运会在苦
苦探索。
　　大运会既然身兼二任，乙组（体院）比赛则不必讳言是为锦标而战，而甲组（
普通高校）则应淡化金牌意识，侧重于考察运动员所在高校是否形成完备的群体发
展体系。
　　高校体育具有良好的科研条件，雄厚的师资基础，更担负着培养一代全面发展
的跨世纪人才的重任。如何将高校体育的优势由大运会体现出来，并以此推动高校
体育的进步，这乃是在今后几年内大学体育体制改革的主要任务。
　　　　　　　　　　　　　　　　（本报西安９月３日电）＊
配图１张
　　１．压题照片为本报记者　王霞光摄
１９９６０９０４
第８版／体育
■
大运赛场硝烟散尽　各路劲旅鸣锣收兵
薛原／王霞光
０５
　　本报西安９月３日电　记者薛原、王霞光报道：第五届全国大学生运动会各项
赛事已于今晚全部结束。东道主陕西队以３２枚金牌的成绩雄踞榜首，广东队和北
京队分别以２７枚和１９枚金牌的成绩排在第二、三位。
　　今天的田径赛场上依然是广东队一马当先，共夺得女子甲组４００米栏、三级
跳远，男子甲组三级跳远，女子乙组４×４００米接力和男子乙组撑竿跳高５枚金
牌。广东短跑选手在这届大运会上显示出了强劲的实力，卷走了半数以上的短跑金
牌。陕西队今天摘取了４枚田径金牌，有３枚出自竞走，其中谭明军夺得了他在本
届大运会上的第２枚金牌（男子甲组２万米竞走），著名选手高洪苗为陕西队夺得
了女子乙组１万米竞走桂冠。北京队今天也获得了两枚田径金牌。球类赛场都已进
入决战阶段。下午进行的篮球乙组男女两场决赛激烈而又不失精彩，国手马宗青加
盟的湖北女队以８０∶６３战胜青海队，陕西男队在最后关头咬紧牙头，反败为胜
，以８１∶８０一分优势险胜辽宁队无独有偶，陕西女队在篮球甲组决赛中也是以
６８∶６７一分胜出，天津队获亚军。男子甲组陕西队以７５∶５１战胜天津队夺
冠。
　　排球甲组决赛，江苏风头占尽，女队以３∶０击败陕西队，登上冠军颁奖台，
陕西队居第二；江苏男队也以３∶２战胜陕西队夺冠。乙组决赛天津男队以３∶１
击败上海男队夺冠，而上海女队也还以颜色，以３∶１胜天津女队。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
调查汇报
一起经济纠纷是如何演变成诈骗案的
李渡
０５
　　（本报记者　李渡）
　　编者按：严格依法办案，并接受上级主管部门以及各方面的监督，这是司法机
关的执法原则。在陕西省有关负责人和上级主管部门有了明确意见后，蒲城县司法
机关仍坚持把经济纠纷当“诈骗案”来办，以致发展到乱抓人、乱扣押财物、乱判
刑的地步。从这一执法违法的案件中应吸取什么教训？尽管案件背后真相有待进一
步查清，教训有待深刻总结，但有一条可以肯定：即必须致力于提高基层司法机关
执法人员的素质，才能真正提高执法办案的水平。
　　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　＊
　　在西安，记者采访扈兆明时，按常理，刚获得自由的他，首先应申诉冤情，力
陈自己的清白。然而扈兆明的话题却是从国家炼钢厂急需“通用冶金保护渣”谈起
。扈兆明满怀希望地讲“通用冶金保护渣”的发展前景，讲他的技术发明。望着这
个雄心勃勃，却脸显浮肿、走路艰难的６０多岁的老人，我难以相信他就是那个曾
被以“诈骗罪”判刑１５年的“犯人”。
　　　　　　遭难
　　扈兆明是在陕西西安市登记注册的外商独资企业“希明（中国）矿产有限公司
”（以下简称希明公司）的董事长兼总经理，是美国一家企业在华投资的代理人。
他发明的“通用冶金保护渣”已获国家专利。
　　１９９４年３月３０日，希明公司与蒲白矿务局（陕西蒲城县罕井镇）签订了
共同投资生产“通用冶金保护渣”的合同，成立了“希明（中国）矿产有限公司渭
北分公司”（以下简称分公司）。合同规定，分公司的投资总额为１８８万美元。
其中，蒲白矿务局一方认缴现金５８万美元（人民币５２０万元），用于厂房、办
公楼等土建工程和配套工程设施的建设，占３０％；希明公司出资１３０万美元，
以生产主机认缴，占７０％。双方一次缴清投资总额。在合同生效后２０天内，中
方将应缴投资款划入外方帐户后，外方即将生产主机启运。合同还规定，凡因执行
合同所发生的一切争议，双方应通过友好协商解决，如果协商不能解决，提交陕西
省经济合同仲裁委员会仲裁。裁决是终局的，对双方都有约束力。
　　４月１９日，蒲白矿务局将５２０万元人民币汇入希明公司帐户，希明公司即
把生产主机运到蒲白矿进行安装。在安装过程中，蒲白矿务局了解到主机是价值５
５万元人民币的国产设备，没有进一步查明还未到位的主机关键设备需用进口的昂
贵产品，便认为上当受骗，既不协商又不要求仲裁，单方面决定暗里抽资毁约。６
月１８日，蒲白矿务局局长写信给扈兆明，谎称该矿周转资金紧张，要求借款２０
０万元人民币。扈虽然很不情愿，但考虑到两家的合作关系，还是同意借出。９月
１０日借款到期后，蒲白矿务局不仅分文未还，反而又提出再借３００万元。有了
警觉的扈兆明拒绝了蒲白矿务局的要求，并要其尽快归还２００万元借款。在多次
催要无望的情况下，１９９５年１月，扈兆明代表希明公司将蒲白矿务局诉至西安
市中级人民法院。在西安市中级人民法院对该案审理期间，明知即将败诉的蒲白矿
务局于３月１日以有诈骗嫌疑向蒲城县公安局投诉扈兆明。蒲城县公安局决定立案
后，３月２７日，蒲白矿务局一名职工（兼该矿律师）带领县公安局副局长等人将
扈兆明从西安拘传到蒲城县异地监视居住。
　　５月９日，西安市中级人民法院对希明公司与蒲白矿务局２００万元借款纠纷
案作出一审判决，蒲白矿务局败诉。蒲白矿务局随即上诉到陕西省高级人民法院，
陕西省高级人民法院因扈兆明被抓到蒲城重复立案，无法作出终审判决。
　　扈兆明被蒲城县公安局实行异地监视居住后，陕西省公安厅迅速作出反应。７
月３日，陕西省公安厅发出《关于迅速纠正希明公司诈骗案的决定》的明传电报，
责令蒲城县公安局解除对扈兆明的监视居住。８月３日，扈兆明根据希明公司与蒲
白矿务局签订的合同规定，以希明公司与蒲白矿务局合同纠纷提请陕西省经济合同
仲裁委员会予以仲裁。仲裁委员会受理了希明公司的申请。蒲白矿务局８月１６日
进行了答辩，仲裁进入了法定程序。１０月１６日，蒲白矿务局又以民事侵权将希
明公司起诉到蒲城县人民法院。蒲城县人民法院审理后认为扈兆明已构成诈骗罪，
提请蒲城县政法委研究。县政法委１２月１８日召开县公、检、法联席会议决定：
①按新占有的材料，县公安局立案侦查；②县检察院批捕、起诉；③法院判刑；④
各家不再向上级请示。第二天，县检察院根据县政法委的决定，对扈兆明批准逮捕
。１９９６年１月７日，县公安局将扈兆明逮捕，２月１日县检察院将扈兆明起诉
到蒲城县人民法院，４月２日，蒲城县人民法院以扈兆明犯有诈骗罪判处有期徒刑
１５年，剥夺政治权利３年。
　　　　　　曲折
　　对扈兆明一案，陕西省委、省人大、省政府的领导极为重视。省委、省人大和
省政府主要负责人曾先后作了重要指示。扈兆明被蒲城县公安局监视居住期间，省
公安厅派人对全案进行了审查，在发出《关于迅速纠正希明公司诈骗案的决定》的
明传电报后，写出了《对希明公司诈骗案调查处理情况的报告》，认为：“根据现
有材料，希明公司一案不构成诈骗罪，蒲城县公安局应撤销案件。”１９９５年７
月２５日，省长程安东在省公安厅的报告上批示：同意公安厅的意见，改革开放要
保护中资利益，也要保护外资的合法权益，今后要提高基层公安机关的执法办案水
平。同时煤炭厅要出面协调，争取在新的基础上互惠互利地进行合作。蒲白矿务局
要总结经验教训。
　　对于“扈兆明诈骗”一案，上级人民检察机关的态度是：１９９５年５月５日
，原渭南地区检察分院经审查后认为扈兆明诈骗罪事实不清，证据不足，要求蒲城
县检察院对八个问题进行补查。
　　１９９６年１月２２日，扈兆明被逮捕后，陕西省人民检察院检察长明确批示
：省公安厅已明确，不能认定扈兆明犯有诈骗罪，应撤销立案。如无新的证据应撤
销批捕决定，立即放人。
　　今年４月４日，蒲城县人民法院对扈兆明判决后，陕西省人民检察院经阅卷调
查，５月２６日向陕西省政法委写出《关于对扈兆明一案的审查报告》，认为现有
证据不能认定扈兆明构成诈骗罪。
　　５月７日，陕西省政法委召开会议，听取了省检察院关于扈兆明一案审查情况
的汇报。会议在认真研究讨论的基础上，原则同意省检察院《关于扈兆明一案的审
查报告》，认为现有证据不能认定扈兆明构成诈骗罪，应当依照法律规定予以纠正
；扈兆明一案，由渭南市（原渭南地区）中级人民法院依照法律规定审理，对扈兆
明本人，建议可先行取保候审，省高级人民法院进行监督、指导。在这种情况下，
扈兆明才得以取保候审。
　　　　　　疑惑
　　在审理“扈兆明诈骗”一案中，蒲城县公安局不顾公安部三令五申严禁越权干
预经济纠纷的通知，混淆经济纠纷与诈骗的界限，把扈兆明收审拘禁。在扈兆明被
异地监视居住、县公安局提请县检察院批准逮捕时，省公安厅对此作了纠正，明确
指出，现有材料不能证实扈兆明犯有诈骗罪，要他们立即撤案放人。但该局拒不撤
案，在后来对扈兆明的提请逮捕书中，只是将提请逮捕的时间作了变动，事实部分
还是原有材料。
　　蒲城县检察院根据县政法委的决定采取了先捕人后研究的做法，而且在省检察
院检察长有明确批示、分院指出他们办案程序不合法，要求补查的问题还没有查清
的情况下，将扈兆明起诉到了县法院。
　　蒲城县人民法院在审理“扈兆明诈骗”一案中，先是越权立案，继而重复立案
。更令人费解的是该院院长竟然带人将和案件无任何关系的扈的女儿作为人质强行
抓走，并非法搜身、搜家，关押１４天之久，拿走ＢＰ机、项链、手表拒不归还。
当省政法委、省高院对他们的种种行为多次批评、提出对扈兆明一案暂缓开庭审理
后，县法院不仅不予理睬，反而加快办案进程，仍以“诈骗罪”对扈兆明作出了判
决。
　　蒲城县政法委本不该直接决定对扈兆明是否立案侦查、批捕起诉和判刑。在省
政法委提出批评后，县政法委不但不纠正，反而在给省政法委的报告中声称：他们
在办理扈兆明案件中的做法和程序是对的，省政法委及省公、检、法等部门无权过
问、协调此案。
　　蒲白矿务局以希明公司安装的主机是国货为由，抽资毁约，以诈骗罪起诉扈兆
明，在他们的行为遭到各有关部门领导及上级公、检、法机关的批评后，又谎称被
诈骗的是职工集资款，是为了防止国有资产流失，以此“理由”欺骗上级领导。更
为严重的是，蒲白矿务局个别负责人还组织职工到省政府、省委全委会代表住处闹
事，造成了极坏的社会影响。
　　针对这一案件，记者走访了陕西省高级人民法院副院长杨治平。杨治平对记者
说，蒲城县法院的做法是不妥当的：一、蒲城县法院明知蒲白矿务局借希明公司２
００万元的案子正在省高院二审；二、县法院明知蒲白矿务局与希明公司的合同纠
纷正在依法仲裁期；三、按该案的案值，县法院没有管辖权；四、县法院开始立的
这个案是侵权，侵权是２００万元还是５２０万元？２００万元案正在省高院二审
，５２０万元合同案也正在陕西省仲裁委仲裁，不管从哪个方面讲，立案都是不对
的，定性是错误的。从本质上理解，蒲城县是受利益驱动，变换手段，是乱来。
　　“扈兆明诈骗”一案给希明公司造成了很大的经济损失，新建的厂房和大型设
备闲置和报废，国家急需的“通用冶金保护渣”不能生产，希明公司设在西安和北
京的两家公司解体，蒲城县法院先后查封、扣押希明公司及扈兆明的产品和原材料
价值８００余万元。
　　“扈兆明诈骗”一案，本是一起经济纠纷，那么为什么蒲白矿务局个别负责人
硬要当作诈骗案，以至蒲城县司法机关不顾上级主管部门三令五申，又抓人，又判
刑呢？其中真相，还有待于陕西省有关部门进一步查清。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
中国运动员夺冠纪念牌将发行　
    格兰仕杯奥运好新闻评选揭晓
　　澳瑞特奥运有奖竞猜活动结束
■
０５
　　本报讯　经中国奥委会批准，国家体委对外体育交流中心、国家体委体育器材
装备中心和北京明日经济发展公司将共同制作并发行百年奥运——中国运动员夺
冠纪念牌。
　　该纪念牌图案具有浓郁的民族特色和获金牌运动员的签名，既有艺术价值，又
有收藏价值。纪念牌由沈阳造币厂制作。
　　本报讯　由北京市体育记协和广东格兰仕企业（集团）公司合办的’９６格兰仕杯奥运
好新闻评选８月３０日揭晓。３０家新闻单位选送的近百篇作品中，有４０篇获奖
。
　　本报讯　由中国体育报和山西澳瑞特健身器材有限公司举办的“澳瑞特”奥运
有奖竞猜活动９月１日结束。
　　主办单位共收到全国各地选票近２万余张，在此基础上，挑选出其中的近２０
００张选票进行最后的抽奖。南京市公安局况玉金获一等奖。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
民族书林
《雪域在召唤——世界屋脊见闻录》出版
■
０５
　　本报讯　《雪域在召唤——世界屋脊见闻录》一书近日由民族出版社出版发行
。阿沛·阿旺晋美为这本书题词：“认识西藏，热爱西藏，建设西藏。”
　　该书以４０万字的篇幅记录了作者在世界屋脊的见闻，全方位、多侧面地展示
了西藏高原的神奇和富有、藏民族多彩而浪漫的生活情趣，以及博大而具震撼力的
雪域文化。对古老与现代的西藏亦有生动的记述。全书内容丰富、视角独特、文笔
流畅，为世人认识西藏打开了一张充满阳光与诱惑的窗口。
　　该书作者张小平是中央人民广播电台高级记者。在中央人民广播电台工作的３
０年间，一直从事包括西藏问题在内的民族宣传工作，曾先后１５次踏上西藏高原
，参加过珠穆朗玛峰和纳木那尼峰的登山采访，登达到海拔６６００米的高度。还
曾多次到云南、四川、青海、甘肃的藏族地区采访，对我国辽阔的雪域高原有许多
特有的感性认识和宏观思考。＊

１９９６０９０４
第１０版／文化
■
盛世重耆旧　文史资研讨——
    纪念中央文史研究馆成立四十五周年
萧乾
０５
　　（中央文史研究馆馆长　萧乾）
　　中央文史研究馆伴随着新中国的成长，经历了风风雨雨的４５个春秋。今年我
们迎来了建馆４５周年纪念日，是一件非常值得庆贺的事。４５年来，中央文史研
究馆先后聘任了２２７位馆员，现在仍健在的有２７位馆员。他们在弘扬中华民族
优秀文化、促进与台港澳同胞及海外侨胞的联谊等方面发挥了积极的作用，已成为
为社会主义精神文明建设服务的一支不可忽视的力量。
　　设立文史研究馆这样一个集统战性、荣誉性于一身的文史研究机构，是中国历
史上任何朝代所没有过的，在世界上也是一个创举。早在北京解放前夕，毛泽东主
席在石家庄就对他的老师、著名的语言学家符定一先生说过，对德高望重、生活困
难的老年学者，应该有一个安排，要设立一个机构。开国大典后不久，在百废待兴
、国事纷繁的情况下，毛泽东主席在致柳亚子先生的一封信中又提到筹建“文史机
构事”。随后，在周恩来总理的主持下，邀请符定一、章士钊、林伯渠、齐燕铭、
柳亚子等人士负责筹办建馆事宜。１９５１年７月２９日，由毛泽东主席亲自定名
的“中央人民政府政务院文史研究馆”正式成立，周恩来总理亲自选定北海的园中
之园“静心斋”为馆址。董必武同志代表中央人民政府在成立大会上讲了话。他鼓
励大家说，今天政府约集到馆的先生，皆耆年硕学，或为全国知名，或是一方之望
，这比之前人可以说毫无逊色。他指出，毛主席著作中有不少关于研究中国历史问
题的意见，那些意见是极其宝贵的，应当作为我们馆研究我国文史问题的基本指导
原则。他的这些谆谆教导，至今仍是我们进行文史研究所遵循的指导方针。１９５
２年９月，中央人民政府政务院又颁发了“关于设置文史研究馆的决定”，全国各
省、自治区、直辖市相继设立了３２个文史研究馆。这个时期，全国馆员总数达三
四千人。
　　中央文史研究馆创馆伊始至６０年代中期，聘任的副馆长叶恭绰、柳亚子、邢
之襄、徐森玉、陈寅恪、沈尹默、谢无量、商衍鎏，馆员如陈云诰、齐白石、陈半
丁、萧龙友、彭八百、张伯驹等，皆为当时的名流耆宿。老人们热爱共产党、热爱
新中国，各展其长。有的撰写史料，有的出版著作，有的潜心书画，有的诗词唱和
。他们的成就显闻当代，流传后世，为祖国的文化宝库增添了珍贵财富。我们的这
些老前辈为中国的文史研究事业唱出了很精彩的“开篇”。
　　在我以前，符定一、章士钊、杨东莼、叶圣陶先生先后担任馆长职务。他们和
馆员们一起为创建和发展文史研究馆洒下了辛勤的汗水，奠定了我馆工作的基础，
我们永远怀念他们。现在和我共事的有副馆长、著名教授、书画家、文物专家启功
先生，还有主持日常馆务工作的副馆长王楚光同志。我们合作共事，十分融洽。
　　盛世重耆旧，文史资研讨。这是叶圣陶先生在建馆３０周年时所作五律的前两
句。他歌颂了祖国社会主义建设所取得的成就和中华民族敬老崇文、尊重知识、尊
重文化的优良传统。特别是改革开放以来，党和政府更加重视文史研究馆工作。国
务院于１９８８年发出了关于改进省、自治区、直辖市文史研究馆工作的通知，国
务院办公厅于１９９５年发出了关于进一步做好文史研究馆工作意见的通知，明确
了文史研究馆的性质任务、馆员聘任、经费来源等，对加强文史馆工作起到巨大的
指导和推动作用。在这两个文件的鼓舞下，馆员们本着“尽力而为，量力而行，因
人而异，各展所长”的原则，近年来在文史、书画、诗词、戏曲等方面的研究创作
更加活跃，收获颇丰。
　　由我馆编辑的《诗书画》丛刊，刊载了建馆以来各时期馆员创作的书画精品及
大量诗词，已出版了６期，受到书画艺术界的好评。我馆与上海文史研究馆合办的
刊物《世纪》杂志已出版２０期，这份杂志史料丰富，内容活泼，可读性强，发行
全国，很受群众欢迎。１９８９年，我馆主办了建国以来第一次全国文史馆书画联
展，在故宫展出后社会反响很大，事后汇编成两本大型画册，受到广泛好评。１９
９１年，为纪念建馆４０周年，在香港举办了书画展览，轰动港澳。１９９３年，
为纪念文史研究馆的创始人毛泽东诞辰１００周年，我馆在北京举办了诗书画展，
乔石、胡锦涛等中央领导同志出席观看，中外来宾一万余人交口赞誉。尤其值得一
提的是，从１９８９年开始，我馆会同全国３２个文史研究馆用了５年时间，撰写
了５００多万字、印刷成５０册的《新编文史笔记》丛书，于１９９５年全部出版
面世，香港、台湾商务印书馆选编的１６册也相继出版发行。《新编文史笔记》丛
书的编辑出版，是全国文史研究馆对中国文化作出的一大贡献，是全国文史研究馆
近年来合作规模最大、范围最广、参加人数最多的一项文史系统工程。这套丛书曾
获得１９９３年中国图书评论学会主办的第七届“中国图书奖”。通过编纂这套丛
书，促进了各馆的横向联系，加强了馆际之间的交流，对抢救和保存史料、振兴笔
记文学也起到积极作用。
　　除了由文史研究馆出面组织开展的各项活动外，馆员们的社会活动和海外联谊
活动也非常活跃，有的潜心研究、创作，有的著书立说，有的参加国际会议，有的
在国内外举办展览，有的向国外亲友介绍改革开放的新情况，为社会主义建设奔走
出力，收到了良好的社会效益。
　　今年９月份，我们还将与全国３２个文史研究馆联合在北京举办“全国文史研
究馆成果展览”。这个展览将从一个侧面反映改革开放以来全国文史研究馆所取得
的丰硕成果，反映全国文史馆员队伍的整体水平。我衷心预祝这次展览获得圆满成
功。
　　４５年过去，弹指一挥间。回顾过去，我们更加珍惜党和政府给予我们的崇高
荣誉，更加珍惜老前辈给我们留下的宝贵遗产。展望未来，我们要做的事还很多。
改革开放的春风，给文史研究工作带来了生机和活力。我们文史研究工作也应坚持
解放思想、实事求是的方针，大胆探索，勇于创新，把文史研究馆真正办得有自身
特色，有生机活力，有广泛的社会影响，做到上无愧于古人，有益于今人，传世于
后人。
　　庄子云：“其作始也简，其将毕也巨”。我有充分的理由可以满怀信心地说，
由老一辈无产阶级革命家开创的文史研究馆和文史事业，一定有一个更美好的明天
。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
维维杯耳闻目睹新闻图片比赛
绿树何辜？！
王景仁
０５
　　北京前门东大街南侧一排生长了十余年的便道树，有两棵被锯倒了。（图一）
联想起几年前北京修建天宁寺立交桥时，为保护一棵古树，设计人员几经修改设计
，政府不惜投资加以保护，至今还为市民所称道的事（图二），这两棵树的命运实
在悲惨。这两棵树被锯倒的经过众说纷纭。记者经多方了解和调查，如实记叙如下
。
　　一家商业大厦的负责人认为，楼前便道树有碍视线，商厦掩没在绿荫之中影响
生意（按：商厦翻新前未损一树）。于是，他们向管区有关部门提出锯树申请。地
区主管部门认为商厦是本地区重要经济产业之一，理应支持，于是派专人协同找到
市园林局绿化处。他们共同察看后，认为要全显商厦门脸需锯９棵大树，而绿化处
无此权限，未予批准。后来商厦多次强调其关系到地区经济的发展，等等。于是有
了８月１６日看到的锯去旗杆前面便道上两棵大树的事。８月１８日，商厦在锣鼓
声中，在花篮、彩带的包围中开业了。　　（本报记者　王景仁）＊
配图２张　１．２．
１９９６０９０４
第９版／读者来信
监督哨
个体建筑安装税流失严重
冀婕
０５
　　近年来，随着城镇居民收入的不断增加，每年都有大批居民建房或改建房屋。
为适应这种需求，便产生了一批农民个体包工队。这些包工队小到几个人大至二三
十人，常年从事为私人建房的业务。
　　由于结算工程价款的双方均为私人，所以这些包工队多数既无公章、银行帐户
，又没有正规的财务核算制度，只有一个“出勤登记簿”。根据我国现行营业税条
例规定，凡从事建筑、安装、修缮、装饰及其他工程作业的单位和个人均是建筑安
装业营业税的纳税人。这类包工队数量多，分布广，承揽的工程又不引人注意，因
此难以管理。加之纳税人（包工头）的纳税意识淡薄，致使这部分税款严重流失。
为了不让更多的个体建筑安装税白白流失，税收部门应采取有效措施，对建筑安装
行业实行专业化管理，并对个体包工队定期或不定期地进行稽查，促使他们主动申
报纳税。　　（山西忻州地税直属征收局　冀婕）＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
呼吁
沿海居民也要防止缺碘
穆家良
０５
　　由于传统观念影响，沿海地区的人们普遍认为平时多食用海盐、海产品，身体
不会缺碘，因而忽视了人体补碘的主要渠道——食用加碘盐。加上私盐、劣质盐
泛滥，致使沿海地区人们缺碘反比内地严重。
　　以连云港市为例，全市３６０万人都不同程度地缺碘。特别是少年儿童缺碘情
况更为严重。据有关部门调查，该市８至１０岁儿童甲状腺肿大率为１５．４３％
，其中赣榆县为１７．６８％。经智商测定，该市在校儿童因缺碘造成智商曲线偏
低１０至２０个百分点。从调查的三所农村中学青少年因缺碘导致甲状腺肿大的情
况看：东海县李埝中学１３至１５岁初一学生为２８．５７％，赣榆县黑林中学１
５至１６岁初二学生为２９．１６％，云台区花果山中学１３至１５岁初一学生竟
高达６０％。造成上述情况的主要原因是，连云港市加碘盐普及销售工作困难重重
。今年１月至５月，全市共销售加碘盐５０３３吨，只占同期群众食用盐量的５５
．９％，这意味着近一半人没有食用加碘盐。
　　碘是人体生长发育所必需的微量元素，被称为“智慧之泉”。人体缺碘就会发
生甲状腺肿大、克汀病等碘缺乏病。缺碘影响胎儿的脑发育，导致儿童智力和体格
发育迟滞。因此，各级政府和有关部门必须高度重视沿海地区普及食用加碘盐工作
，运用报纸、电视、广播等新闻媒体加大食用碘盐的宣传力度，提高人民群众食用
加碘盐的自觉性。同时加大工作力度，强化盐政管理，堵住私盐、劣质盐泛滥的源
头，确保沿海地区广大人民群众吃上加碘盐。　　（江苏省盐业公司　穆家良）＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
读者来信
川东主要输气管线多处遭到人为破坏
江河
０５
　　川东卧龙河气田所辖的卧渝、卧两、双倒等主要输气管线担负着向重庆、成都
两市输送生产、生活用气的任务，对四川省国民经济的发展起着举足轻重的作用。
　　近日，笔者与公司技安、巡道人员一道对辖区内管线进行了巡查，发现管线毁
坏状况十分严重：管线裸露锈蚀３１处，５２０余米；保坎倒塌１０余处；单位和
私人将住房建在管线上的有７处。垫江县黄沙乡河坝村二组村民石某修鱼塘造成卧
渝线２５米管线裸露锈蚀；长寿县三好乡八组修建乡村公路使卧渝线的一段裸露在
公路上，汽车在管线上经过，随时有爆管可能。
　　希望地方有关部门严肃查处破坏天然气管线的单位和个人，以保证正常输送天
然气。　　　　　　四川垫江县南门坝采输二公司　江河＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
信访窗口
我的错案何时能平
扈兆明
０５
　　我叫扈兆明，是美商独资企业——希明（中国）矿产有限公司的董事长兼总经
理。我发明的“通用冶金保护渣”获国家专利，可完全替代进口的冶金保护渣，如
在钢铁行业推广应用，将获巨大经济效益。
　　１９９４年３月３０日，希明公司与陕西省蒲白矿务局签订合同，合作开发生
产通用冶金保护渣。
　　在项目实施过程中，双方发生纠纷。蒲城县公、检、法机关硬把企业间的经济
合同纠纷当作我个人的诈骗行为。蒲城县人民法院先是不顾审判管辖的规定，以民
事侵权受理了案件，继而以诈骗罪判处我有期徒刑１５年，并剥夺政治权利３年。
　　两年来，由蒲城县政法委牵头，县司法机关对希明公司采取封帐号、封财物等
强制措施，迫使希明公司及其分支机构人员离散，国内外经营业务全面瘫痪。虽然
上级主管部门多次指出他们的错误，但我的不白之冤至今不能洗清。　扈兆明＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
侗乡芷江的“外省媳妇村”
杨必坤
０５
　　在湖南芷江侗族自治县，远离县城４８公里的罗岩乡田坪村仅有近１００户人
家，却有近４０位家庭主妇来自外省。这些媳妇们，有的是随军退伍而来，有的则
是该地青年到外地学习取经期间认识相爱的，还有是自己慕名来到这里相亲成家的
。这些来自桂、黔、豫、苏、浙、闽等省的媳妇们，在这偏远的侗家山寨，唱出了
一曲曲动人的民族团结之歌。
　　田坪村与贵州省相邻，四面大山环绕，出产丰富，既生产侗乡三宝之一的白蜡
，也盛产天麻、侗乡接骨茶以及闻名全国的茶油。８０年代初，改革开放的春风吹
醒了整个三湘大地，同样也吹进了这侗寨山旮旯里。聪明能干、多情豪放的侗家汉
子，深深地吸引着各地温柔明智的女子，这些聪明伶俐、心灵手巧的姑娘，来到村
里后，很快适应了这里的劳作，她们与自己的心上人一起，充分发挥各自的优势，
将娘家的一些先进技术带到村里。杨全勇的妻子刘红玉是贵州石阡人，她将石阡的
良种玉米带来进行试种，结果他家的玉米长得特别大，年增产１００公斤以上；来
自河南油田的王建英，她与乡亲们一起将该地特产红薯研成薯粉远销河南，头一年
就挣了１万多元。外来媳妇孝敬父母，团结村民，从来不与任何人发生口角，并且
乐于助人。来自广西的王敏玲，她与丈夫一起五年如一日，义务收养了一位孤寡老
人，一直抚养到过世为止，村民们竖起大拇指，都说外来媳妇好。
　　这些外来媳妇还自发成立了农民生活互助会、妇女联合禁赌会和农民自我减负
协会。农民自我减负协会冲破世俗的人情观念，帮助村民树立正确的消费观，即“
人情”仅限于婚嫁、生死两项，取消了建房、订亲、过门等十几个项目，即使是婚
嫁、生死在礼金上也实行量力而行，不再在“多”字上做文章，严禁打肿脸充胖子
。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
恬静乡村赛歌会
雁凌／和平
０５
　　７月的一天，辽宁阜新市彰武县境内官山脚下东六家子满族蒙古族镇政府礼堂
，热闹非凡的赛歌会正在举行。苇子沟蒙古族满族乡的农民家庭乐队首先为歌会奏
响序曲。他们演奏了具有浓郁民族特色的《嘎达梅林》、《敖包相会》，他们还用
蒙语唱起了《草原上升起不落的太阳》。这是由王林兄弟及家族成员组成的三十多
人的乐队，几年来活跃在田野村间，常常在茶余饭后、街头巷尾为民族兄弟姐妹们
演奏喜闻乐见的乐曲，给恬静的乡村带来欢乐和希望。今年３３岁的王宝林从小酷
爱唱歌，烧火做饭时也要哼上一段歌儿。镇里举办赛歌会，他报名参加获奖后，忙
完田里的活儿又开了个豆腐房。他自己创作的《快乐的豆腐匠》在第九届赛歌会上
获二等奖。这次他演唱了自己创作的《端午节登关山》又一次获得创作奖。大冷蒙
古族乡的赖云成，上过大学，当过乡蒙中的团支书，现任副校长，从来未登台唱过
歌，但他十分喜欢唱民族歌曲，他乐呵呵地说：“真该感谢东六家子镇给我们创造
了这样好的机会，让我们找到了歌唱的舞台，使我得到锻炼。”
　　在东六家子镇农民经十年的努力，尝到了抓群众文化促进经济发展的甜头。近
年农民富了，镇党委发现农民“兜里有钱心不甜”，赌博、打架斗殴、离婚、请巫
婆送神活跃起来了。于是镇党委下大力气抓精神文明建设。该镇聚居着满、蒙、锡
伯、回、苗等少数民族，群众能歌善舞。他们于１９８６年举办了第一届农民赛歌
会，让农民自己去占领思想文化阵地。以后每年６—７月都举行赛歌会。镇里还举
行篮球、象棋、高跷子比赛，陆续搞起了省标准化图书馆、广播站、电视差转台、
电影放映队。镇文化站获全国先进文化站殊荣。学校教学质量上去了，镇初中被评
为全省１２所名校之一。
　　文化搭台、经济唱戏，他们知名度越来越高。省外贸与这个镇联办特种工艺厂
、省巾帼艺品厂也到这里联合办厂；第九届、十届赛歌会上，镇里安排了经济洽谈
内容，先后与抚顺化工二厂谈成了联办厂生产白炭黑项目，与阜新橡胶总厂谈成长
期销售白炭黑项目，双山村鸡蛋专销沈阳北行市场，上市量占市场２／３。十年九
涝的红星村变劣势为优势，搞起史无前例的水稻种植，卧牛山村搞起生态能源村建
设。＊

１９９６０９０４
第１２版／副刊
■
苦雨洪波至爱情
裴世馨
０５
　　诗人艾青：“为什么我的眼里常含着泪水？因为我对这土地爱得深沉……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——题　记
　　对于洪水，无论从概念，还是形象，我都是无知的，不具象的。有生以来赶上
的那次１９６３年石家庄发大水时，我——这个军队的女儿时年尚不足八个月。在
我跳猴皮筋的年代，胡同里弄常飘出我们扯大嗓门的一曲《天大地大不如党的恩情
大》，琅琅上口、边跳边唱，且豪情满怀。而今，在这刻骨铭心的１９９６年８月
，在河北石家庄洪泛区，在我们采风走过的地方，这久违了的歌声，再次被老百姓
从心中唱出，或高歌、或浅唱，至真至纯。
　　进入８月，位于河北中南部的石家庄连降大暴雨，迅猛异常，一片汪洋，洪浪
滔滔，遭受了几十年未遇的特大洪涝灾害。河水暴涨，最大洪峰流量超过历史最高
纪录。水库超过历史最高库水位，直接威胁京津人民的生命安全。一场在党领导下
的抗洪救灾重建家园的战斗打响了。“灾情就是命令！”８日一早，文艺工作者的
使命感驱使着我们的作家、诗人、摄影家、音乐家、剧作家等分头深入到了抗洪救
灾第一线，深入到了人民群众中。我的笔追随记载着他们的感受，我的笔反映着灾
区生活的真实。我们从那条因“背水一战”的典故而名扬中外古今的绵河，沿冶河
、金良河、滹沱河、槐河流域，到岗黄水库、白草坪水库、八一水库，看洪水肆虐
的无情，感受第一线那真实的党与人民群众患难与共、血肉相连的鱼水关系。我们
从井陉、赞皇、平山、元氏、鹿泉、无极、灵寿等地，到石太铁路、１０７国道及
名垂千古的烈士中校军官张金垠那简朴的家中，看党的形象在群众心中的升位，合
力、凝聚力、向心力的增强，体味灾区人民浑身透出的那种万众一心、重建家园、
人定胜天的精神。党员作家，首先是党员，其次才是作家。作为人类灵魂的工程师
，生活是创作的唯一源泉，文艺工作者如果忘记或割舍了与人民群众生活的血肉联
系，艺术生命就会枯竭。而今，在残缺的房顶上，在欲坠的断桥上，在塌方的路基
上，在裂缝的大坝上，作家和艺术家们用心灵和眼睛、用钢笔和镜头、用旋律和色
彩，为党和人民鼓与呼，为时代和英雄歌与泣，记下历史的真实，唱出时代的主旋
律。
　　如果不是身临其境，我尚无法读懂这灭顶之灾，满目疮痍；如果不是亲眼所见
，我也许不会这样心怀忧戚、沸腾热血。如果不是用生命来感受，当重灾户接过市
县领导亲手发放的每人六斤白面、二斤三两大米的救济粮，那位年迈的老人无话无
语、双膝跪了下去时，我哪会这般揪心地撼动、泪流满面；如果不是用心灵来谛听
，听那五间房全倒了没哭，而说起党的恩情来却放声大哭、高呼“共产党万岁”的
北方大汉憨厚纯朴的心音，还有村里父老乡亲那贴在残存墙壁上的“社会主义好！
”的肺腑心声时，我又怎能和着人民的感情、厚土的脉络产生强烈的共鸣和震颤！
　　谁能替我诉说这种心情，山河无语，连日月都流下泪滴。为保京津，石家庄４
９万名共产党员，听从党和人民的召唤，战斗在抗洪救灾重建家园的一线、二线；
尤其是党的各级干部，在洪灾面前，向人民交上了一份无私奉献的答卷。他们用吃
苦和忘我把镰刀斧头的形象丰碑擦拭得纤尘不染，让洪波中“天大地大不如党的恩
情大”的音符鸣响在每个灾民的心中。滹沱河的浪，你看到受江泽民李鹏同志委托
的姜春云同志代表党中央、国务院来到石家庄了解灾情、慰问受灾群众和抗洪一线
军民的身影了吗？西柏坡的松，你听到省委书记程维高连夜冒着大雨匆匆赶赴灾区
前沿指挥，响亮地提出：一保京津，二保铁路，三保油田，最后保自己；顾全大局
，战胜洪魔的铿锵之声了吗？落荒而奔的受灾乡亲们，可已听见叶连松省长带领省
直有关部门现场办公指导抗洪救灾那关怀的声音？井陉威州镇西街那位６３岁的大
娘，你看——省委常委、市委书记赵金铎深夜还在滹沱河北大堤藁城决口处指挥抢
险，他跋山涉水，走到了你２３间房屋全部坍塌的废墟前，望着你家这几代人积攒
下的心血，他声音哽咽地说：“要让老百姓有饭吃、有衣穿、有屋住、有药吃。要
迅速开展自救、互救、帮救。我们要百折不挠，重建家园！”被困在国家级风景区
嶂石岩上的５０００名游客和群众啊，你们莫让那冷彻脊髓的绝望超越希冀。路冲
断了，宾馆的住房冲塌了，有限的粮食吃完了，可暴雨仍从漏了的天空中无休止地
泻下来，但身陷绝境的你们可否知道洪水无情人有情、苍天无情党有情？省委书记
程维高和我们的市长沈志峰等领导同志沉重的心为你们挂牵。４日（星期日）下午
，市领导同志冒着暴雨，紧急出发，在洪浪滔天、“黄”河咆哮、山体滑坡的险境
中奔向险境中的你们……你们困在山上几天，他们就在山下困了几天。嗓子已嘶哑
了的副市长李清，特别叮嘱空运大队人员：“山上有一个正吃奶的孩子，一定要把
奶粉送上去，亲自交到孩子母亲手中！”秀美的嶂石岩啊，被诗人刘章颂为“万古
石头也有魂，丹崖滴乳溢清芬”的你，听到了这嘶哑的叮嘱了吗？那位大哥，当你
饥肠辘辘站在劫难圈内，猛听到飞机嗡嗡声，你绝望的心触电般跳起来，狂喜地抱
着一箱迸裂的食品，珠泪盈眶的眼睛，可否看到空投的直升机机舱门口那公仆的身
影；大妈和大姐，当你手捧着随食品空投下的慰问传单时，失声痛哭的你们，可曾
听到党对人民的承诺？
　　此时，在地球东经１１３．５—１１５．４度、北纬３７．５—３８．７度的
空间，一支从百姓心底唱出的歌催人泪下、撼动人心、跨越时空，那就是我们非常
熟悉的——天大地大不如党的恩情大；那就是我们非常坚信的——没有共产党就没
有现代化的中国！＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
鱼木寨风情醉游人
彭一新／刘远全
０５
　　鄂西利川市的鱼木寨是一块由古老遗迹和蛮荒丛林组成的世界，充满神秘色彩
。
　　每逢节假日，寂静的山寨有了喧闹有了繁忙，寨子赛似公园。艺术家们见景生
情，有的作画，有的拍照，有的赋诗，有的喊山歌。
　　寨上雄、奇、险、秀的自然风光和宏大的古墓碑坊雕刻群等人文景观，令游人
观后美不胜言。鱼木寨民俗风情别具一格，开寨门、婚娶、打三朝等十分热闹，哭
嫁、跳丧既热闹又奇特。有人说：“鱼木寨上奇事多，该悲不悲乐不乐，喜嫁女儿
哀哀哭，丧葬却是舞与歌。”情况正是如此。寨上民俗用品品种繁多，游人可穿戴
使用，只要不拿走，不收分文。有趣的是游人不饮自带的饮料，却要换饮山寨人家
的泉水。聚饮中，一位老翁滔滔话古，神情有自豪也有伤感。在吊脚楼前的晒场上
，一些年轻的游人脱掉鞋袜，硬是扯住寨上胆怯的汉子，要他们教跳土家族的“肉
连响”舞。几声恭维，一阵怂恿，山里人就技痒难挨，迈开舞步跳起来，雄劲狂放
的场面，令人心旷神怡。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
踏幽访古
追寻龟兹故国
熊清泉
０５
　　新疆位于我国古代西域，西域相传有３６国，其中龟兹是西域的一个大国，它
位于天山以南，塔克拉玛干沙漠以北，是一块开发很早的绿洲。龟兹国以龟兹乐和
龟兹舞而闻名。南北朝时期北周武帝娶突厥女为后，以苏祗婆为从，苏祗婆就是龟
兹的乐师，通晓音律、歌舞，将龟兹的“五旦七声”乐理传入中原，又将龟兹舞传
入皇宫。“五旦七声”的传入，丰富和完善了中原的乐理，这个故事至今为人们所
津津乐道。
　　古代龟兹就是今天的库车。当然，古代的龟兹经过很多变迁，其领地远不在今
天库车一个县。西汉时，龟兹南连精绝国，东南与且末为邻，西南与杆弥达界，北
接乌孙，西为姑墨；东汉时疆土达及疏勒、莎车。隋唐时期，横千里，纵六百里，
约占今库车、沙雅、新和三县全境和拜城、轮台两县大部分。现在的库车只有１．
５万平方公里，人口３４万。这里的人们仍然能歌善舞，身怀绝技的民间歌手、民
间艺人、优秀歌舞演员比比皆是。著名的民歌歌唱家尼莎汗·阿木都外力就出生在
这里，他曾经受到毛泽东主席的亲切接见。
　　库车不仅是全国有名的歌舞之乡，而且也是著名的艺术宝库。公元前后，佛教
从印度传入龟兹，３世纪中叶开始盛行，库车成为佛教圣地，我国著名的佛教三大
翻译家之一鸠摩罗什就出生在这里。因此，历史在这里留下许许多多的佛教石窟和
其他佛教遗迹。例如：库车吐拉石窟、森木塞姆石窟与玛扎巴哈石窟、克孜尔尕哈
石窟以及昭怙厘大寺等等，这些遗迹充分体现了古龟兹国的绚丽多彩的文化艺术。
　　在库车，我们没能一一参观众多的文化遗迹，也来不及观赏龟兹歌舞的表演，
只在路过拜城时参观了克孜尔千佛洞。透过它，我们寻找着心中的龟兹国。
　　拜城位于库车以西１００余公里处，克孜尔千佛洞虽然位于拜城境内，但离库
车只有５０公里，属于古龟兹文化范围。克孜尔，维吾尔语是“红色”的意思，因
为千佛洞对岸的崔尔塔格山含有铜矿，呈现红色，故名克孜尔千佛洞。克孜尔千佛
洞始凿于公元３—４世纪，到８世纪末废，是新疆现存最大的石窟寺群，也是中国
著名的石窟之一，就其年限来说，比敦煌还早。遗憾的是它比敦煌遭受的破坏要严
重得多。俄国、德国、日本等国家的“探险者”以各种名义来到克孜尔，他们盗走
了窟内的雕塑，还窃去大量的壁画。尽管如此，我们在克孜尔千佛洞还是看到龟兹
古国灿烂的佛教艺术。克孜尔千佛洞共编号２３６窟，其中保存有壁画的洞窟约８
０个，壁画总面积约１万平方米。壁画的题材主要为佛教故事，涉及牧畜、狩猎、
农耕、骑乘、车船、建筑、商贸、娱乐等内容，壁画主要使用凹凸画法，线条流畅
刚劲，画面层次清晰，富有立体感。１６００多年过去了，壁画在我们面前仍然保
持着鲜活的色彩。古代艺术家用赭色的浓度画出匀称的衣褶，用粗犷有力的线条画
出力士的雄健，他们对色彩随意自如的支配和对线条游刃有余的梳理，在艺术上都
达到了难以企及的高度。所有这些都说明，龟兹古国当时在西域确实是一个很有影
响的大国，其绚丽多彩的文化不仅在西域享有盛誉，而且在中原都很有影响。
　　龟兹古国已经消失１０００多年了，它留给我们的是一个个谜一样迷人的故事
和众多的遗迹、文物，人们千里迢迢到这里来旅游、参观，无不为龟兹古国的文明
而赞叹不已。谁能说新疆乃至整个中国的文化中没有龟兹文化的影子呢？＊
配图１张
１９９６０９０４
第１２版／副刊
■
序《爱泼斯坦》
范敬宜
０５
　　我十分荣幸能为《爱泼斯坦》这本书作序，虽然我还没有来得及看到书稿。
　　我之所以这样“大胆”，一是出于对爱泼斯坦同志的崇敬，他对中国所作的贡
献，用“伟大”两字来形容毫不过分。二是出于对张彦同志的信任，他写作态度的
严谨，使我从来不会怀疑他作品中任何细节的真实性。
　　爱泼斯坦和张彦，都是我１９８４年至１９８６年在外文局任职期间结识的朋
友。客观点说，不仅是朋友，而且是良师。我在他们身上学习到了许多宝贵的东西
，包括他们的品德、精神和知识。其中，有些是终身难忘、终身受用的。
　　我从来没有想到会和爱泼斯坦这样一位国际闻名的作家、新闻记者共事，这也
许是“上帝”的安排。我们曾在一起讨论过对外宣传的针对性问题，讨论过报告文
学的真实性问题，讨论过新闻界行业不正之风问题，等等。他对中国的热爱，他对
新闻事业的执著，他分析问题的犀利，他对国家和社会的责任感，他对工作的求实
精神，给我留下了难忘的印象。我永远忘不了他对我一次提问所作的回答。我问他
：您在中国不习惯的是什么？他毫不犹豫地回答：“三个Ｍ：马马虎虎，明天再说
，慢慢来！”尖锐的批评中充满着他特有的幽默和机智。
　　他的７０、８０寿辰庆祝活动，我都参加了。前者是有邓小平同志会见的历史
性场面，张彦主持。我至今保留着那张珍贵的合影。后者是１９９５年的事，他发
表了一个语惊四座的《答谢辞》，当天我就拿回来登在《人民日报》上。我对它的
尖锐性曾有担心，但事实证明这只是多余的担心。他的意见和建议受到了党和国家
领导人的重视。
　　我认为，为爱泼斯坦写评传，张彦恐怕是最合适的人选。这不仅因为他俩有四
十多年共事的历史，彼此相知极深，又无语言上的障碍，更重要的是他俩在新闻道
德观念上的一致，那就是坚持实事求是，厌恶哗众取宠。他俩都是温和宽厚的人，
但对“假大空”的报道痛心疾首，毫不宽容。记得１９９５年某报刊登了一篇说杨
刚为爱泼斯坦当过“红娘”的文章，失实之处达２６处。我从来没有见过“艾培”
生那么大的气，写了一封措辞强硬的批评信，要求该报公开更正。这件事情给我留
下了极其深刻的印象，因为我对这类现象已经有点“麻木不仁”了。在这类问题上
，张彦同爱泼斯坦是有共同语言的，因此他们的合作，用中国的成语来说，可谓“
珠联璧合”。＊

１９９６０９０４
第１２版／副刊
■
船过三峡坝区（外一章）
鄂青子
０５
　　七月如火。
　　如火的三峡坝区迎着船尖劈开的波浪突然而至——
　　流光溢彩的透露着长江特有文化氛围的工人住宅楼，逶迤着如蛟龙出水的一期
围堰，阶梯般向上延伸的巨大的五级船闸，呈放射状向四周伸展臂膀的拌和系统……
　　高高的塔吊深抹着朝霞灿烂的色彩耸入云端，各种大小不等的装载车轰鸣着往
来如梭，指挥调度的哨音不绝于耳，彩旗在每一个工点迎风飘舞。而这时总有嘹亮
浑宏的汽笛声从辽阔的江面飞向大江南北，向英雄的三峡建设者致意！
　　　　　　西陵长江大桥
　　在离三峡大坝下游四点五公里处，你一跨就是九百米，如横空展翼的鹰。
　　从此，你担负起了三峡工程庞大物资南调北运的历史使命！
　　十七年，你说你都将分分秒秒地站立在这个神奇而迷人的地方，目睹人类迄今
为止最大的一座水电站是怎样一天一天雄踞于世界东方的！
　　这期间，你没有梦！
　　这期间，将有数以万计的人们为你而来，倾听你对三峡工程一曲又一曲的赞歌
！＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
竞争难分高下　形势扑朔迷离　北京国际象棋公开赛临近尾声
林峰
０５
　　本报讯　第三届“李成智杯”国际象棋公开赛９月２日在中国棋院赛完第十轮
。比赛已经临近尾声，谁能夺冠目前形势仍不明朗。
　　在前两轮比赛中连胜一号种子埃尔维斯特、女将诸宸而一马当先的中国青年棋
手童渊铭，本轮在中局激战中负于俄罗斯特级大师兰达。兰达现以积７分匹马领先
。另一名青年棋手林卫国在对付凶悍的伏尔加弃兵中，勇胜埃尔维斯特。诸宸战胜
了特级大师徐俊。目前，童渊铭、诸宸、林卫国和富塔尼克、阿塔利克、皮古索夫
、斯托尔、乌里宾５名外国特级大师同积６．５分。
　　本轮获胜的１６岁小将梁充和青年棋手王尧尧、徐洋同积６分。
　　本次公开赛的一、二号种子埃尔维斯特、斯米林与女将王频、小将章钟、特级
大师徐俊、汪自力及以色列特级大师格林菲尔德同积５．５分，都已无望进入前６
名。（林峰）＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
图片
卢苏燕
０５
　　中国自１９７３年起至今已向赤道几内亚派遣医疗队员１２批。图为中国眼科
医生罗慧文和赤道几内亚巴塔市总医院的同行一起分析典型病例。
　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　卢苏燕摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第７版／国际
■
图片
杜振丰
０５
　　８月初，赞比亚在首都卢萨卡举办农业商贸展销会。图为保护野生动物展厅一
角。展台上写有：“停止偷猎，大自然母亲养育着我们大家”的标语。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　杜振丰摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第７版／国际
■
日本外汇储备再创纪录
新华社
０５
　　日本大藏省２日公布，截至８月３１日，日本外汇储备再创纪录，达２１４０
亿美元，名列世界第一。这是日本外汇储备连续３０个月更新纪录。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
中美洲军事首脑表示　要保持地区和平稳定
喻广生
０５
　　据新华社马那瓜９月２日电　（记者喻广生）中美洲五国军事首脑２日一致表
示要加强协商和合作，保障中美洲地区的和平与稳定。
　　中美洲五国首脑是在参加尼加拉瓜建军１７周年庆祝活动时作上述表示的。尼
加拉瓜、危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯和哥斯达黎加的国防部长或军队司令参加
了这一活动。
　　最近，中美洲各国因边界纠纷或移民问题，关系比较紧张。分析家认为，这次
中美洲五国军事首脑聚会尼加拉瓜首都将有助于消除隔阂，增进团结，促进地区和
平和稳定。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
刚果组成新政府
新华社
０５
　　八月二十七日出任刚果新总理的加诺九月二日下午宣布组成新政府，成员包括
国务部长、部长、部长级代表和国务秘书等三十九人，比上届政府多十四人。从已
公布的名单来看，上届政府中大部分人留任，只有国防部长邦戈—努瓦拉等五人离职
。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
贝里沙表示愿与波黑发展关系
新华社
０５
　　阿尔巴尼亚总统贝里沙二日在会见来访的波黑副总统加尼奇时表示，阿尔巴尼
亚愿意加强同波黑的友谊，扩大同波黑在交通运输、旅游、教育、文化等各个领域
的全面合作。贝里沙对波黑在走向和平方面取得的进展表示满意，并希望两国今后
实现与欧洲的一体化。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
综述
法国致力于“经济外交”
杨汝生
０５
　　（本报驻法国记者　杨汝生）
　　日前，一年一度的法国驻外使节会议在巴黎召开。同往年不同的是，今年的中
心议题是“经济外交”，尤其是外交工作怎样支持和帮助中小企业开拓国际市场。
法国总统希拉克在对使节们发表讲话时强调，法国的驻外大使同样是法国的经济代
表。他要求他们把促进法国的出口作为优先的工作，每天都要为增加出口、创造就
业而“战斗”。此间舆论认为，法国把经济摆到外交如此重要的地位还是第一次。
　　自希拉克就任总统以来，法国领导人频频出访，经贸因素往往占据突出地位。
希拉克总统本人也自称是“经济使者”、“法国质量大使”和法国产品的“推销员
”。今年初，希拉克在动身前往华盛顿访问时就曾表示，“促进企业的发展，乃是
国家的职责”。他把捍卫本国企业的利益当作总统“分内的事情”。他说，不管是
大企业还是中小企业，“我都支持它们为出口和到国外投资设厂所做的努力”。他
的随行人员中就有数名大企业的老板。在美国访问期间，他除了同克林顿总统进行
政治会谈之外，还用很长时间讨论了经济问题，并在芝加哥对５００多名美国企业
家发表了讲话。朱佩总理访问俄罗斯时有多名工商金融界人士相随。德沙雷特外长
访问中国和印尼时，也带了庞大的企业家代表团。法国还把经济充满活力的亚洲视
为它外交的“新边界”。法国进一步增进同非洲国家的关系，谋求重返中东，在很
大程度上亦是出于它在这些地区的经济利益。
　　法国之所以把经济摆到外交工作的重要位置，首先是因为冷战结束后，国家国
际地位主要取决于包括经济竞争力在内的综合国力。随着科学技术日新月异的发展
，经济活动的国际化趋势加强。这既加深了各国经济的相互依存，也加剧了彼此的
竞争。经济和技术实力越是强大的国家，越有可能进入世界市场以获得更大利益。
法国虽然号称世界第四大经济强国、第四大商品输出国、第三大资本输出国和第二
大服务业输出国，但据瑞士的世界经济论坛确定的竞争力标准以及调查分析的结果
，它的经济竞争能力不仅落后于美、日、德，甚至赶不上后起的新兴工业国家，１
９９５年在世界排名仅居第十七位，是发达工业国家中竞争力最差的几个国家之一
。法国虽然是核大国，也是联合国安理会五个常任理事国之一，但它现在的经济情
况显然是与这种地位不相称的。
　　从上述数字可以看出法国为什么现在具有奋起直追的迫切感。法国在美国对外
贸易中的份额已经从１９９０年的占３下降到１９９５年的２．４，在排名榜上位
居第十，落后于新加坡。法国在中国的进口国中排在第十一位，在印尼的外国投资
表上占第十四位，甚至不如小国卢森堡。苏联解体后，法国虽然表示积极参与俄罗
斯的经济改革进程，但它也只是俄罗斯的第八大贸易伙伴，不仅无法同美、德相比
，甚至连芬兰也赶不上。
　　其次是法国近年来经济一直处于低速增长状态。１９９４年法国经济走出负增
长的衰退局面，形势好转，但增长十分缓慢。去年国民生产总值只增长了２．６％
。预计今年的增长率可能还要下降，约在１％到１．５％之间，大大低于预计中２．８％翟龀ぢ省７ü木檬峭庀蛐偷模饷呈杖朐谒裆苤抵兴嫉谋壤艽蟆?
出口的增加往往能带动生产增长、就业增加、内需扩大和设备更新，过去，法国对
外贸易的一半以上是在欧盟国家内进行的，将近５０％的投资也放在欧盟内部。目前
，欧盟经济普遍复苏乏力，市场狭小，生产成本太高，所以法国急需到欧盟以外的
地方去开拓新的市场，寻找新的贸易伙伴，为自己的企业寻找更多更广的出路。
　　法国现在意识到自己在世界许多地区“悲剧性地落后了”，但广大中小企业还
不具备向外发展的条件。要把这些企业推向国际市场，从而全面振兴法国的对外经
济关系，仍然是一项长期和艰巨的任务。
　　（本报巴黎８月３０日电）＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
朝鲜呼吁美与朝签署临时协定
朱克川
０５
　　新华社平壤９月２日电　（记者朱克川）朝鲜外交部发言人今天发表书面谈话
，再次要求美国同朝鲜签署一项临时协定，以保障朝鲜半岛的和平与稳定。
　　这份书面谈话是在美国派军队进驻韩国５１周年之际发表的。这位发言人指出
，美军现在已没有任何理由继续留驻韩国。在目前情况下，美国应该接受朝鲜的建
议，首先同朝鲜签署一项保障半岛和平的临时性协定。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
缅甸批评美国人干涉其内政
张云飞
０５
　　新华社仰光９月２日电　（记者张云飞）缅甸联邦国防部战略研究办公室负责
人觉登上校今天在此间批评几名美国人干涉缅甸内政，破坏缅甸的安定与和平。
　　觉登在记者招待会上说，包括前美国驻缅甸大使馆武官罗伯特·海尔威在内的
几名美国人，自１９９３年１月以来不断帮助培训缅甸反政府组织成员。
　　他说，自从１９９３年以来，缅甸国内形形色色的破坏分子和海外反政府组织
相互勾结，并进行了一系列的破坏活动，企图制造缅甸国内的动乱。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
波黑克族领导人称　克族共和国继续存在
新华社
０５
　　新华社萨拉热窝９月２日电　波黑“克罗地亚赫尔采格—波斯尼亚共和国”议
会主席本代尔２日对新闻界说，８月３１日以来什么也没有发生，该共和国今天继
续存在。
　　根据波黑克族和穆族８月１４日在日内瓦达成的协议，“克罗地亚赫尔采格—
波斯尼亚共和国”应于８月３１日解散，其全部权力移交给穆克联邦。
　　美国特使科恩布卢姆８月３０日在会见穆克族领导人后说，“克罗地亚赫尔采
格—波斯尼亚共和国”自８月３１日起从法律上说已不再存在。
　　本代尔称，波黑克族共和国继续存在的原因是克族不能肯定穆族方面是否已向
穆克联邦移交了权力。他说，不能指望克族“单方面”遵守有关穆克联邦的协议。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
乌克兰表示愿与格鲁吉亚加强合作
新华社
０５
　　乌克兰总统库奇马二日在会见来访的格鲁吉亚外长梅纳加里什维利时表示，乌
克兰希望高加索地区保持稳定，并准备进一步加强与格鲁吉亚在政治、经济领域的
合作。库奇马说，乌克兰支持格鲁吉亚政府在解决阿布哈兹冲突方面的立场，他对
两国外交部准备建立磋商制度以便在国际组织中协调行动、保持合作的建议表示赞
同。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
英政府同意生产欧洲战斗机
王诚
０５
　　新华社伦敦９月２日电　（记者王诚）英国国防大臣波蒂洛２日在此间宣布，
英国政府已同意在本国生产欧洲四国联合研制的“欧洲战斗机”，并决定首批订购
２３２架这种新型战斗机。
　　波蒂洛指出，新型战机的投产将为英国创造１·４万个就业机会。他说，英国
已经做好生产这种飞机的前期准备工作。
　　“欧洲战斗机”是英国、德国、意大利和西班牙四国联合研制的一种着眼于２
１世纪的新型战斗机。
　　根据四国间达成的协议，只有四国政府均同意投产，“欧洲战斗机”的生产方
可正式启动。目前，只有英国政府已明确表示同意，预计其余三国政府将于今年晚
些时候宣布批准生产的决定。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
英国将在５年内消除疯牛病
新华社
０５
　　英国牛津大学传染病学家２９日公布的一份报告认为，疯牛病５年之内将在英
国绝迹。这项报告说，从今年底到２００１年，全英国染上这种疾病的牛的数量估
计只会增加７０００头，目前英国政府实施的宰杀疯牛计划非常有效，能够将所有
感染疯牛病病毒的牛全部杀光。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
简讯
缅甸订购中国远洋轮
新华社
０５
　　中国机械设备进出口总公司同缅甸五星轮船公司９月２日在仰光签署缅甸向中
国订购两艘１·２万吨级的多用途远洋轮船的合同。这是中国首次向缅甸出口万吨
远洋轮船。这两艘轮船将由中国新港船厂承建。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
国外剪影
幼女遭毒手　惨剧撼人心
王淑娟
０５
　　８月２２日，比利时列日市以国葬的规格为两个被害幼女举行葬礼。当地的商
店、银行和工厂停业或停产，建筑物的窗户上悬垂着国旗。葬礼开始时，在布鲁塞
尔等大城市的超级市场、行政机关里，人们都默哀一分钟。葬礼持续了两个小时，
参加者成千上万，司法大臣和公共事务大臣代表政府出席了葬礼。
　　这两个女孩，一个叫梅丽莎，另一个叫朱莉，８岁，列日人。去年６月２４日
，她们突然失踪，家长立刻报案。警方派出人员搜寻，但一直没有音讯。今年８月
１７日，警方找到另两个失踪的女孩后，在审问罪犯马克·杜特鲁时，罪犯供出梅
丽莎和朱莉的下落。原来是他的两个同伙将两名女孩拐骗送至他处。他把孩子关在
一间陋室，用各种办法摧残她们，甚至边污辱她们，边拍色情录像。后来，罪犯竟
然丧心病狂，不给饭吃，不给水喝，梅丽莎和朱莉于今年３月份被活活饿死。
　　这两个孩子失踪后，家长忧心如焚，多次找司法部门。但这起拐骗少女案件始
终未能破案。今年８月１７日，警方最后在杜特鲁在夏尔勒瓦某镇的住所院子里挖
出梅丽莎和朱莉的尸体。
　　早在１９８５年，杜特鲁就犯有强奸幼女罪，当时因被害人年龄太小不能出庭
作证，躲过了重罪法庭的惩罚。１９８９年，他被判１３年徒刑，后却因“行为良
好”于１９９３年被提前假释。据悉，这年司法部门已经掌握他强奸１０多名幼女
的确凿罪行。
　　对于梅丽莎和朱莉的惨死，比利时人感到震惊和愤怒，批评司法部门无能，竟
然让杜特鲁这样的罪犯屡屡躲过严惩。在死者父母举行记者招待会那天，有人发出
了“绞死马克·杜特鲁”的怒吼。不少人认为，“我们的社会不能容忍这种罪恶，
尤其对孩子。”“法庭提前释放马克·杜特鲁，意味着为民众今天的悲剧开了绿灯
”。
　　舆论认为，两位天真活泼的幼女被害，暴露了比利时司法职能和社会作用方面
存在诸多问题，特别是在保护被拐骗儿童方面存在严重漏洞。比利时已于今年６月
３０日取消了死刑。梅丽莎和朱莉的死唤起人们与罪恶斗争的意识。给性犯罪分子
一次次减刑，无异于纵恶，已成为共识。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
简讯
泰国人口将突破６０００万
新华社
０５
　　泰国卫生部近日透露，到今年１１月份泰国人口预计将突破６０００万。泰国
卫生部副部长梭拉阿·金巴吞说，泰国自６０年代初执行人口控制政策以来，人口
增长率已成功地从３％降低到了１·１％。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
恐龙有可能是冷血动物
唐霄
０５
　　新华社华盛顿９月２日电　（记者唐霄）６５００万年前就已经灭绝的巨型动
物恐龙究竟是冷血还是恒温动物？美国和加拿大科学家通过研究恐龙的鼻管化石，
提出了恐龙可能是冷血动物的新论据。
　　以美国俄勒冈州立大学约翰·鲁本为首的七名学者在最新一期的《科学》杂志
上发表论文指出，他们利用先进的计算机辅助扫描技术，研究了保存完好的若干白
垩纪兽足类食肉型恐龙和一个鸟足类食草型恐龙的鼻骨化石，发现这两类恐龙的鼻
骨结构和冷血动物鳄鱼、蜥蜴非常相似。
　　科学家们说，恐龙的鼻管像细细的圆管，其中没有螺旋形的鼻甲骨。鼻甲骨是
恒温动物鼻骨的一大解剖特征，它可以增加鼻腔的表面积，减少体内热量和水分的
散发，但同时也使恒温动物的呼吸频率加快。恐龙的鼻腔特征显示，这种巨型动物
呼吸和新陈代谢速率较缓，具有某些冷血动物的特性。研究动物新陈代谢特征的最
主要证据是其心脏分为几个腔、肺部构造的复杂程度。由于恐龙早已灭绝，上述“
软”组织在化石中又很难保存，所以鲁本等人的研究从侧面提供了恐龙是冷血动物
的有力证据。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
德法强调遵守单一货币时间表
刘华新／胡旭东／杨汝生
０５
　　本报波恩９月１日电　记者刘华新、新华社记者胡旭东报道：德国总理科尔和
法国总统希拉克１日在波恩会谈后表示，德法两国将为按期实现欧洲货币联盟密切
合作。
　　科尔和希拉克在会谈结束后举行的联合记者招待会上说，德法两国将坚定不移
地实施《马斯特里赫特条约》中规定的欧洲货币联盟趋同标准，《马约》趋同标准
将得到“准时和完全的”遵守。两国将在规定的时间之前作好准备。
　　对于是否推迟欧盟一些国家加入货币联盟的问题，科尔认为，在就此问题做出
决定之前就造成这样的现象是“一个错误”，这会使“实现共同目标的力量受到削
弱”；希拉克则认为，将会有一些国家晚些时候加入货币联盟。
　　本报巴黎９月１日电　记者杨汝生报道：法国总统希拉克日前在爱丽舍宫对驻
外使节发表讲话时重申，“必须使单一货币获得成功”，并保证法国遵守单一货币
的时间表。
　　希拉克认为，１９９９年实现“欧元”可加大欧盟１５国在重大金融财政大辩
论中的分量，“以便能同美国平起平坐”。希拉克说，实现单一货币会带来更高的
经济增长和创造更多就业机会，“符合全体法国人的利益”。＊

１９９６０９０４
第１０版／文化
文化百态
伟人是民族和时代的财富，
　　他们由常人到伟人的轨迹足以启迪年轻的一代
　　——从广播里听《早年周恩来》
王葳
０５
　　中央人民广播电台“广播剧和小说连播”节目在暑假期间推出由江苏教育出版
社出版的长篇传记文学《早年周恩来》，在听众中引起强烈反响，刚一播出即收到
全国各地雪片般的来信。
　　这部四十多集的广播传记文学形象地描绘了周恩来早年带有传奇色彩的人生活
动、革命经历。从１８９８年周恩来诞生于江苏淮安开始，到１９２４年从法国归
来任职黄埔军校为止，将丰富的史料融入细致的艺术构思之中，展示了周恩来非同
寻常的人格魅力。很多听众抑制不住激动的心情，在给电台编辑的电话中泣不成声
。爷爷让孙子听，母亲让孩子听，同学推荐给好友听。
　　大多数听众对伟人的早年经历是陌生的。伟人是民族和时代的财富，他们由常
人到伟人的轨迹有着更多启迪众生的营养。
　　有一位署名为“一个渴望进步的人”在来信中说：“伟人也是人，周恩来的童
年也会哭、也要玩。他又有着不平凡的经历，十岁就挑起了家庭的重担，承受了世
态的炎凉。大约也就是在这样的经历中磨练出周总理坚强的性格和顽强的毅力。我
觉得这是很重要的一点。我们这一代青年人，躲过了一切的灾难，什么苦也没吃过
，在蜜罐里长大，自然是幸福的，但同时也滋长出了许多毛病。我觉得对周总理最
好的敬仰方式是向他学习。”
　　山里的孩子吕科英写道：“一些中学生连‘五四运动’都说不太清楚，这样下
去会愧对先烈英灵啊！加强近现代史教育，是学校的一项重要责任。”
　　云南昭通一中的董荣灿同学在来信中写道：“我最敬佩周总理全心全意为人民
服务的崇高品德。虽然对有些人来说这种意识在商品大潮的冲击下有所动摇，诸如
“人不为己、天诛地灭”等所谓时髦话不绝于耳。当先进人物做出任何有益于大众
的事情时，却总有一部分人私下议论他这样做是图这样那样。这一切使我也对自己
尽心尽力要为人民作贡献的想法掺进了一丝迷惑：这样做是不是跟不上潮流了？正
当这时，正当我们这一代年轻人在树立自己的人生观、世界观的关键时刻，您们及
时地为我们这些困惑的青年送来一粒定心丸。经济要发展，社会要进步，而中华民
族的优良传统、共产党的优良作风却是坚不可摧的。于是，我对那些崇拜个人主义
的人们就只是嗤之以鼻了。”
　　《早年周恩来》是国内外迄今为止反映童年、少年、青年周恩来最为翔实的一
部文学性传记，初版两万本已告售罄。作者庞瑞垠是江苏作家。
　　怎样对青少年进行爱国主义和理想主义教育？家庭、社会应为青少年的成长创
造什么样的环境？青少年又怎样脚踏实地来继承民族的优秀传统？《早年周恩来》
的传播效应引起了人们深深的思索。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
图片
新华社
０５
　　９月２日，在美国网球公开赛第四轮的角逐中，１６号种子瑞士１５岁的辛吉
斯以２∶１淘汰西班牙名将桑切斯。图为辛吉斯向观众致意。　　新华社发＊
配图１张
１９９６０９０４
第８版／体育
■
告别亚城　再聚蓉城　全国飞碟射击团体锦标赛开幕
史春东
０５
　　新华社成都９月３日电　（记者史春东）参加亚特兰大奥运会的中国飞碟射击
选手正汇集成都，参加２日开幕的１９９６年全国飞碟射击团体锦标赛。
　　在这次参赛的１５０余名选手中，不仅有参加今年奥运会的张冰、徐翔，还有
前奥运会冠军张山等。１８个省、自治区、直辖市和解放军的代表队在为期５天的
比赛中，将争夺男子双向、多向、双多向和女子双多向的团体名次。
　　本次比赛也是下月举行的全国飞碟射击个人锦标赛的资格赛。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
世界杯足球外围赛　南美欧洲鏖战正酣
兰才基
０５
　　本报布宜诺斯艾利斯９月１日电　记者兰才基报道∶当亚洲足球队按兵不动之
际，南美和欧洲地区的世界杯预选赛已如火如荼地展开。９月１日在南美区，巴拉
圭队客场踢平阿根廷队。
　　这一战双方各显所长，旗鼓相当。上半场２６分钟时，阿队前锋巴蒂斯图塔利
用罚点球机会先得１分，到４１分钟时巴队守门员奇拉维特也以同样方式回敬一球
，结果两队以１∶１踢平。巴拉圭总统瓦斯莫西专程前来阿根廷观看了这场比赛。
　　南美区９月１日其它几场比赛结果是：哥伦比亚４∶１胜智利；厄瓜多尔１∶
０胜委内瑞拉；玻利维亚与秘鲁队０∶０踢平。
　　欧洲区８月３１日和９月１日共进行了１７场比赛。有两场结果大爆冷门，以
色列队主场以２∶１战胜世界劲旅保加利亚队，阿塞拜疆队主场以１∶０击败瑞士
队，其它１５场比赛结果均在意料之中。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
俄总理切尔诺梅尔金指出　联邦政府在车臣问题上有失误
　　俄联邦北高加索各主体领导人主张　
    把车臣和平协定提交议会上院审议
许宏治
０５
　　本报莫斯科９月３日电　记者许宏治报道：切尔诺梅尔金总理今天在俄联邦卡
巴尔达—巴尔卡尔共和国首府纳尔奇克召开的北高加索各共和国、边疆区和州以及
卡尔梅克和阿斯特拉罕州领导人会议上讲话时承认，联邦中央在车臣问题上有一系
列失误。
　　他指出，调联邦军队进入车臣“过去和现在都有严重后果”。他还承认，联邦
中央在解决车臣冲突方面的努力不够坚定和一贯。
　　在谈到列别德解决车臣问题的工作时，切尔诺梅尔金说，列别德坚持了联邦领
导解决车臣危机计划的“基本方向”。切尔诺梅尔金还援引昨天他会见叶利钦总统
时的商谈情况说，在寻找解决车臣危机的途径时应“看到远景”。
　　切尔诺梅尔金说，近期的主要任务是，不让战斗行动重新发生，实现车臣共和
国境内的非军事化，以及在车臣建立过渡时期的地方政权机构。此外，要为在车臣
进行普选创造条件。他没有排除将来在车臣进行关于共和国地位问题的全民投票的
可能性。
　　切尔诺梅尔金总理是为参加俄联邦内的卡巴尔达—巴尔卡尔共和国成立７５周
年庆祝活动而前往纳尔奇克的。
　　本报莫斯科９月３日电　据来自纳尔奇克的消息，正在那里出席俄联邦北高加
索各主体、卡尔梅克和阿
斯特拉罕州领导人会议的人士得出结论认为，列别德和马斯哈多夫８月３１日在哈
萨维尤尔特签署的文件可提交俄联邦议会上院——联邦委员会审议。
　　据报道，关于文件的合法性和法律效力问题是为参加卡巴尔达—巴尔卡尔共和
国成立７５周年庆祝活动而来到纳尔奇克的莫斯科市长卢日科夫郑重提出的。卢日
科夫认为，哈萨维尤尔特协定实际上意味着承认俄罗斯的失败和车臣独立。而印古
什共和国总统阿乌舍夫等人则表示欢迎哈萨维尤尔特协定。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
钱其琛与摩外长会谈
邹春义
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在这
里与来访的摩尔多瓦外长米哈依·波波夫举行了会谈。
　　钱其琛说，中摩两国虽然相距遥远，但两国相互同情、相互支持。中摩建交以
来，两国关系发展顺利，中国对此感到满意。他说，摩尔多瓦总统斯里古尔对中国
的访问很成功，双方签署了１７项协议，对两国关系的发展起到了重要的推动作用
。中国政府重视中摩关系，愿在相互尊重、平等互利、互不干涉内政的原则基础上
，推动两国关系长期稳定地发展。
　　波波夫说，摩尔多瓦把中国作为优先发展关系的国家，愿意不断加强同中国在
各个领域的合作。他说，中国不论在亚洲还是在世界上都是重要的稳定因素，摩尔
多瓦支持中国在国际事务中发挥更大的作用，支持中国的统一大业，将一如既往地
恪守两国签署的联合公报，不同台湾发生任何官方关系，不支持台湾加入联合国。
钱其琛对此表示感谢和赞赏。
　　钱其琛还对摩尔多瓦独立后奉行独立自主的和平外交政策表示赞赏。他说，中
国尊重摩尔多瓦的独立、主权和领土完整。他说，中国理解摩尔多瓦作为一个欧洲
国家，优先发展同该地区国家的关系，并努力恢复和发展同俄罗斯及其他独联体国
家的关系，对摩尔多瓦同时努力发展同其他国家的关系表示赞赏。钱其琛说，在国
际事务中，中摩有许多共同点，在国际组织中合作得很好。中国愿进一步加强两国
在这一领域的磋商与合作。
　　波波夫说，中国奉行独立自主的外交政策，主张大小国家一律平等，各国有权
决定自己的内部事务，国际事务应由各国平等协商解决。摩尔多瓦对此表示欢迎。
　　钱其琛说，中国重视同摩尔多瓦的经贸关系，同意摩方建议，成立两国经贸混
委会。
　　波波夫邀请钱其琛访问摩尔多瓦，钱其琛愉快地接受了邀请。
　　会谈中，双方还介绍了各自国内的情况和对外政策，并就一些国际问题交换了
意见，取得了广泛的共识。
　　波波夫是应钱其琛邀请，于今天中午抵京开始对中国进行为期五天的访问。这
是他１９９４年任外长以来首次访华。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
荣毅仁会见基辛格
卢劲
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者卢劲）国家副主席荣毅仁今天上午在这里会见
美国前国务卿基辛格博士和夫人时表示，希望在即将来临的２１世纪内，中美关系
能够在和平共处五项原则的基础上获得新的、更大的发展。
　　荣毅仁同基辛格博士进行了亲切友好的谈话。荣毅仁对今年有机会两次会见基
辛格博士表示十分高兴。他说，在当前新的形势下，中美两国仍然有着许多的共同
利益，双方应该在相互尊重、平等相待的基础上进行接触和对话，以便增进了解、
消除误解，促进两国关系在健康的轨道上进一步发展。基辛格说，中国有５０００
年的文明史，美国只有２００余年的历史，相互尊重、平等相待是两国发展关系的
基础。希望在今后的岁月里，美中关系能够发展得更好。
　　国务院外办主任刘华秋和基辛格博士的助手布雷默大使参加了会见。基辛格是
前来北京参加即将于明天开幕的“展望二十一世纪论坛”首次会议的。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
单国英运用中草药治疗肿瘤
张连运
０５
　　本报讯　河南省郑州市肿瘤专科门诊医生单国英，运用中医学的“攻邪不伤正
，补虚不恋邪，热疗不损肌”理论研制的“华虎内攻汤”和系列辅助药物，能有效
提高免疫力、阻遏癌细胞发育，促进体内组织细胞恢复正常功能，从而达到控制肿
瘤的浸润生长和转移的目的。　　（张连运）＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
科技托起苹果大市——栖霞市林果业技术开发记事
赵兴林／王传强／曲怀生
０５
　　烟台的苹果在全国颇有名气，而地处胶东半岛的栖霞市则堪称全国苹果生产第
一市，全市６３万人，人均拥有苹果种植面积一亩有余，去年产苹果７亿多公斤；
１９９４年经全国果品流通协会评定，栖霞市苹果种植面积、总产量、新品种、质
量及综合管理技术、综合经济效益６项指标，均列全国县（市）第一。
　　栖霞是个林茂果丰、鸟语花香的地方。夏季来栖霞采访不论站在哪一位置，映
入眼帘的都是绿色的世界，郁郁葱葱的山，绿油油的地；绿山绿地映在水中，染绿
了小溪，也染绿了河。
　　栖霞栽种苹果历史悠久，然而科技进山为林果业“保险”却是近些年的事。２
０世纪８０年代，栖霞的苹果种植面积已达３０多万亩。但是，由于多是老品种、
老树形，再加上传统的修剪方法，全市苹果生产一直在低效益中徘徊。为了改变这
种状况，１９８９年，市里特意请了位日本苹果专家来传授国外全新的果树修剪方
法，岂料，当他手拿钢锯把胳膊粗的结果枝组卸下来时，在场的人不由得惊呼：“
哎呀，这还了得！”结果是市里花钱请专家，群众不听专家的话；令人头痛的另一
件事是，市林业部门千里迢迢从外地购进新树苗，却被老百姓扔掉了。
　　透过这种令人啼笑皆非的现象，市领导看到了栖霞人在观念上的差距。他们清
醒地认识到，没有科学技术作支撑，发展林果业就没有后劲，而不提高群众的科技
意识，再好的科技成果也难出经济效益。
　　为此，栖霞市委、市政府着力抓了三件事：一是制订、实施“粮食下川、果树
上坡”的发展规划，较好地解决了粮果争地的矛盾；二是实施科技兴林战略，开发
推广先进技术，推进传统林果业向现代化林果业转变；三是增强群众科技意识。全
市以职工中专为骨干、９处职业培训中心为依托、村办农民夜校为基础的科教体系
蓬勃兴起。
　　春天里讲授病虫害防治，冬季传授果艺栽培管理、果品保鲜储存等科学知识。
为推广应用林果新技术，山东大学果研所教授、省农业厅园艺专家的足迹遍及栖霞
大地，市科委和农科所编写的科普教材走进千家万户，全市２１个乡镇都配齐了专
抓科技推广应用工作的副乡镇长及果树站，９８７个村庄都有技术员。
　　科技进山，改变着山里人的观念，也给栖霞带来一片片新天地。我们来到臧家
庄镇政府，“全国红富士苹果第一镇”１０个大字赫然入目。
　　据介绍，这个镇有红富士果园３万多亩，年产苹果５０００万公斤。在果园，
我们见到了技术员韩世功，他家承包４亩果园，１９９０年亩产才２９００公斤，
采用科学管理，１９９４年亩产达到３７５０公斤。同一块地，同一品种，产量悬
殊之大，关键在科学管理。韩世功深有感触地说：“老百姓现在对新技术可着迷了
。增产靠科技，提高质量也得靠科技。”今春参加市里培训班归来，他采用隔株剪
伐的办法，即每亩苹果树棵数由１１０棵剪伐到６６棵。现在，苹果生长期透光亮
，挂果个头普遍比往年大，如果不遇大自然灾害，收成肯定好于往年。
　　走进百亩成方的示范园，更是令我们眼界大开。示范园的南半部是１９８２年
嫁接而成的红富士品种，果树根深叶茂，累累硕果压弯了枝头。示范园引种的北斗
、乔纳金、高岭、绯红等１７个新品种争奇斗艳，其中美国的早熟品种新红星苹果
个头已有拳头那样大。
　　讲科学、重实践，已使栖霞市农业科技水平登上了一个新台阶。参加全国科技
实力百强县评比，栖霞市名列第十七位。而今，这个市已引种新品种６０多个，种
植面积逾４０万亩；采用拉长果型新技术，提高苹果质量，对原国光、红玉苹果树
改造２０多万亩。１６万农户农民初步掌握了苹果栽培和管理技术，还有７００多
位农民应邀赴外地传授苹果栽培技艺，２３００名农民获得正式技术职称。
　　科技托起了苹果大市。而今，栖霞人依靠科技正在做苹果加工、储存的大文章
。回顾栖霞走过的路，市委书记吕志海说，科技的潜力估不透，特别是先进的科技
知识一旦被千百万群众所掌握，就会化为巨大的物质力量。“科技兴林”这条路，
我们一定要坚持走下去。＊
配图１张
１９９６０９０４
第４版／要闻
■
首都纪念胡愈之百年诞辰
　　各界人士举行座谈会《胡愈之文集》出版发行
唐维红
０５
　　本报北京９月３日讯　记者唐维红报道：首都各界人士今天在人民大会堂举行
座谈会，隆重纪念我国著名政治活动家、中国民主同盟德高望重的领导人、我国进
步文化出版事业的先驱胡愈之诞辰１００周年。
　　胡愈之１８９６年出生于浙江省上虞县，青年时代即参加进步活动和新文化运
动。“九一八”事变后，他在生活书店筹划多种进步刊物，出版大量介绍马克思主
义的进步书籍。抗战爆发后，他在极端困难的条件下，以各种形式联系和团结上海
的大批爱国人士，并深入群众，广泛宣传抗日救亡和我国抗日的真实情况，特别是
共产党、八路军在抗战中发挥的重大作用，积极组织抗日救国会，为壮大抗日民族
统一战线辛勤工作。新中国成立后，他历任《光明日报》总编辑、国家出版总署署
长、文化部副部长、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长、民盟中央代主席
等职，１９８６年逝世。
　　在今天的座谈会上，中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉
斌指出，胡愈之的一生是为祖国、为人民无私奉献的一生，是追求真理、与时代共
进的一生。作为中国人民救国会的创始人和组织者、民盟中央杰出的领导人之一，
他长期与中国共产党真诚合作、并肩战斗，以革命的乐观主义对待一切，不畏艰险
，不计个人得失，矢志不移地带领民盟成员同中国共产党一道前进；他平易近人，
廉洁奉公，严于律己，宽以待人，把广大知识分子团结在党的周围，兢兢业业为人
民的事业努力工作，表现了一个中国知识分子的高尚品德和一个共产主义战士的崇
高精神境界。人民将永远纪念他。
　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席费孝通在讲话中说，纪念胡愈之百年
诞辰，目的在于学习和继承他崇高的革命精神和优秀的思想品德，以及全心全意为
人民事业献身的高尚境界，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制
度不断前进。
　　国家新闻出版署负责人、胡愈之的亲属代表也在会上发了言。座谈会由民盟中
央、国家新闻出版署、中国出版工作者协会、中华全国新闻工作者协会、中华全国
归国华侨联合会共同举办，全国政协副主席、民盟中央副主席钱伟长主持了座谈会
。
　　出席今天座谈会的还有全国人大常委会副委员长雷洁琼、铁木尔·达瓦买提，
全国政协副主席杨汝岱、王兆国，以及中央统战部、中央宣传部和各民主党派等有
关方面的负责人。
　　为纪念胡愈之诞辰１００周年，《胡愈之文集》６卷也已正式出版发行。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
鲁平会见新外贸部秘书长
冯秀菊
０５
　　据新华社北京９月３日电　（记者冯秀菊）国务院港澳事务办公室主任鲁平今
天上午会见了正在这里访问的新西兰外交贸易部秘书长理查德·诺塔奇一行。
　　鲁平说，倒计时钟显示，今天距“九七”香港回归祖国只有３０１天，香港特
别行政区筹委会的工作十分紧张。大致时间表是：９月１５日完成参加推选委员会
的报名工作；１１月产生推选委员会；年底前产生香港特别行政区政府行政长官和
候任班子及临时立法会；香港特别行政区第一届立法会将于１９９８年产生。鲁平
对香港经济发展前景表示乐观。他说，目前，香港已是世界贸易组织成员。“九七
”后，香港作为单独关税区，仍然是世界贸易组织成员。他说，我们欢迎新西兰企
业家到香港投资，希望中新两国政府在香港问题上进一步加强合作。
　　诺塔奇说，新西兰同香港关系很密切。香港是新西兰第六大出口市场。现有３
０００名新西兰人在香港居住。我们衷心祝愿中国能顺利收回香港。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
宋平在中国供销合作经济学会会员大会上强调
　　供销合作社要为“三农”服务
赵志文
０５
　　本报北京９月３日讯　记者赵志文报道：中国供销合作经济学会今天在京召开
第三届会员代表大会。学会名誉会长宋平在讲话中要求供销合作社在新的历史时期
担负起为农业、农村、农民服务的重要历史使命。
　　宋平说，我们党历来十分重视合作经济的发展。农村实行以家庭联产承包为主
的责任制以后，千家万户的农民怎样进入千变万化的市场，怎样避免生产的盲目性
，知道生产什么，生产多少，使生产的东西能够及时卖出去，卖个好价钱，以合理
的价格及时买到所需的生产和生活资料，是农村发展社会主义市场经济迫切需要解
决的问题，也是广大农民的强烈要求。供销合作社在解决这个问题上起着十分重要
的作用。供销合作社联系着城市与农村、工业与农业、生产与流通，涉及农民生产
、生活的方方面面。供销合作社经过几十年的发展，形成了遍布全国城乡的经营网
络，有一大批农产品加工企业和商品基地，在人才、技术、资金、设施方面有雄厚
的力量，供销合作社应当与农村其它各种社区性和专业性的服务组织紧密结合起来
，共同担负起为农业、农村和农民服务的重任，这是供销合作社工作的生命线。
　　宋平指出，供销合作社要通过改革，真正实现为农业、农村和农民提供综合性
服务的宗旨，真正成为加强党和政府与农民密切联系的桥梁和纽带，这是对供销合
作社改革的根本要求。他说，改革开放以来，供销合作社在为农服务方面进行了有
益探索，创造了不少好经验。但是，也有一些供销合作社没有适应新的形势，及时
调整经营方针，仍然没有摆脱“官商”作风，在农民最需要服务的时候跟不上，工
作被动。极少数供销合作社经营作风不正，服务意识淡薄，甚至损害农民和国家的
利益。他要求供销合作社健全民主管理制度，切实转变经营作风，通过各种形式吸
引社员参与决策和监督，与农民结成经济利益共同体，赢得广大农民信任，增强自
身发展活力，为推动农村社会主义市场经济的发展作出更大贡献。他希望中国供销
合作经济学会坚持理论联系实际，认真总结和研究我国合作经济发展的新经验，积
极探索符合我国农村实际的供销合作事业发展的新路子。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
人民论坛征文
领导干部要读什么书？
徐文秀
０５
　　江泽民同志在《努力建设高素质的干部队伍》的讲话中提出“必须在干部中首
先是各级领导干部中，开展深入持久的学习。”近来，领导干部读书之风在一些地
方已渐形成，这是非常可喜的现象。现在需要进一步明确的是，领导干部应该读一
些什么书和怎样去读书。
　　从总的来说，绝大多数领导干部对于读书的重点是明确的。许多同志在这一段
时间内，除了认真学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平建设有中国特色社会主
义理论外，还根据自身的需要，选读了不少有关经济、科学、社会、文化、艺术方
面的书籍，多方面地吸取知识营养。但是，值得注意的是，有一些干部尤其是领导
干部热衷于读这样两类书：一类是所谓“官场”谋划类的，即专门传授如何耍政治
手腕，搞阴谋诡计，以图“仕途”升迁腾达，诸如《厚黑学》等；另一类是所谓“
名人”传记，即专门琢磨如何为一己之利，或所谓的自我实现、出人头地而苦心经
营，发家发迹。纵观这些书，要么大力鼓吹以自我为核心的极端个人主义思想；要
么灌输一种尔虞我诈、弱肉强食的人生哲学；要么推崇奢侈挥霍的享乐主义思想；
要么渲染一种看破红尘、看透人生的消极无为思想等等。
　　为什么对这类书感兴趣？原因不一。有的可能纯属好奇，浏览一番；有的可能
为了研究这方面的动向。这当然无可厚非。但是，如果出于以下两种情况，就值得
注意了。一种是某些热衷于升官发财的人，往往从这些书中去寻找“理论依据”，
去寻找“参照坐标”和“人生答案”，寻找串“门子”、找“靠山”、拉“关系”
的诀窍。另一种是缺乏必要的政治鉴别力和政治敏锐性，不分美丑良莠，不辨香花
与毒草。历史上的反面人物，都是逆历史潮流而动的，是反动阶级统治的工具，他
们的发迹史是反动统治集团内部尔虞我诈、弱肉强食的一种写照，这早已是无可辩
驳的历史。这本来就是一目了然而且盖棺论定的事实，而现在有的书，却把他们百
般美化，打扮成“盖世英雄”、“千古完人”。一些领导干部如果带着欣赏、肯定
的眼光去读这些书，还把这些人物和书中的一些思想观点奉为圭臬，视为人生信条
，就不能不说是一种严重的政治麻木与糊涂了。
　　领导干部读什么书，绝不是一个单纯的读书或个人的兴趣爱好问题，它在干部
群众中还具有导向作用。所以，任何对此忽视或轻视的态度都是错误的。面对跨世
纪的重任，面对日新月异、千变万化的复杂形势与环境，面对新形势下层出不穷的
新情况、新矛盾和新问题，领导干部要充实的理论、知识不是太多而是太少了。我
们更应该热衷于读马列主义、毛泽东思想，读邓小平建设有中国特色的社会主义理
论，这是我们立身处世的法宝；我们也应该读些哲学、读些历史。学好哲学，能够
“终身受益”，学好历史，能够“知兴替、明得失”；我们还应该读些经济、读些
科技、读些优秀文艺作品，在飞速发展的时代潮流中牢牢地掌握主动权。当然，闲
时偶读一些名人传记之类的书，未尝不可，但应有正确的选择。倘若不加批判、不
加分析、不加鉴别，或带着某种不正确、不健康的人生态度读这些书，并从中探寻
某种所谓“秘诀”，那就是我们所要反对和摒弃的了。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
在纪念胡愈之百年诞辰座谈会上的讲话
王汉斌
０５
　　（一九九六年九月三日）
　　王汉斌
|同志们、朋友们：
　　今天我们在这里召开座谈会，纪念著名的政治活动家、中国民主同盟德高望重
的领导人、我国进步文化出版事业的先驱胡愈之同志诞辰１００周年。我谨代表中
共中央向胡愈之同志表示崇高的敬意和深切的怀念，并向胡愈之同志的亲属致以亲
切的问候！
　　胡愈之同志出生在上个世纪末叶灾难深重的旧中国。他早年即接受新文化思潮
的影响，撰文提倡科学和民主。本世纪２０年代，他积极参加社会活动，创建上海
世界语学会，参与发起“文学研究会”，为推进新文化运动作出了贡献。在１９２
５年“五卅”运动中，他不仅参加游行、集会和罢工活动，还通过编辑出版《公理
日报》为运动制造舆论。在１９２７年“四一二”反革命政变次日，胡愈之同志激
于对反动派血腥屠杀革命群众的义愤，同郑振铎等共同在《商报》上发表了对国民
党当局的抗议信。３０年代初，他逐渐接受了马克思主义，思想开始由民主主义转
变为社会主义。１９３１年，他写下名著《莫斯科印象记》，系统地介绍社会主义
苏联的政治、经济和人民生活状况，反映了他对新的社会制度的向往。“九一八”
事变后，他在生活书店先后筹划创办了多种进步刊物，出版了大量介绍马克思主义
的进步书籍，影响了一批青年投向革命。抗战爆发后，他在极端困难的条件下，以
各种形式联系和团结上海的大批爱国人士，并深入到群众中去，广泛宣传抗日救亡
和全国抗日的真实情况，特别是中国共产党和中国共产党领导的八路军在抗战中发
挥的重大作用，揭露国民党反动派的阴谋，对推动抗日救亡运动起到了一定的作用
。１９３５年，他把主要精力投入组织抗日救国会，为壮大抗日民族统一战线而辛
勤工作，因此遭到国民党特务的追捕。１９４０年，他遵照周恩来同志的建议赴新
加坡，在海外积极宣传中国共产党有关抗日救国的方针政策，团结广大海外侨胞共
同抗敌。在新民主主义革命漫长而艰苦的岁月里，胡愈之同志以大无畏的革命气概
，利用文化宣传阵地，团结进步文化工作者积极投身于推翻反动独裁统治、争取民
族解放的火热斗争中，同帝国主义和反动势力进行了不懈的斗争，为新中国的诞生
立下了历史功绩。
　　新中国成立后，胡愈之同志先后担任《光明日报》总编辑、国家出版总署署长
、文化部副部长、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长以及中国民主同盟副
主席、代主席等重要职务。他积极投身社会主义革命和建设，为在我国建立社会主
义新型的出版机构，出版大量的革命书刊和知识性读物做了开创性的工作。他满腔
热情地从事统一战线工作，忠实执行党的统一战线方针政策，勇于提出利国利民的
建议，为我国的政权建设、法制建设做了大量工作。他长期主持民盟中央工作，善
于团结广大民盟成员和所联系的知识分子，在共产党的领导下，围绕国家的中心任
务开展工作，为民盟的建设和发展、为巩固和发展爱国统一战线做出了卓越的贡献
。所有这些，中国共产党和全国人民是永远不会忘记的。
　　胡愈之同志的一生，是为祖国、为人民无私奉献的一生，是追求真理、与时代
共进的一生。作为中国人民救国会的创始人和组织者、民盟中央的杰出领导人之一
，他长期与中国共产党真诚合作、并肩战斗，以革命的乐观主义态度对待一切，不
畏艰险，不计个人得失，矢志不移地带领民盟成员同中国共产党一道前进，经受了
历史的考验。他平易近人，廉洁奉公，严于律己，宽以待人，善于在实际工作中把
党的方针政策落到实处，把广大知识分子团结在党的周围，兢兢业业为人民的事业
而努力工作。他一生追求真理，严格要求自己，不断进行自我教育和改造，表现了
一个中国知识分子的高尚品德和一个共产主义战士崇高的精神境界。人民将永远怀
念他。
　　胡愈之同志离开我们已经十年了。十年来，全国人民在邓小平建设有中国特色
社会主义理论和党的基本路线指引下，锐意改革，奋发进取，取得了举世瞩目的伟
大成就。我们坚信，只要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举社
会主义和爱国主义两面旗帜，坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义的道路前进
，一个富强、民主、文明的中国将巍然屹立在世界的东方。
　　谢谢大家。
　　（新华社北京９月３日电）＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
李肇星出席南太论坛对话会
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　中国政府代表、外交部副部长李肇星今天离京赴马绍
尔群岛首都马朱罗，出席第二十七届南太平洋论坛会议后对话会。李肇星是应南太
平洋论坛会议主席和论坛成员国政府首脑的邀请前往的。李肇星副外长还将于９月
４日至６日、８日至９日分别应邀访问密克罗尼西亚和基里巴斯两国。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
钱其琛会见美国客人
邹春义
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者邹春义）国务院副总理兼外长钱其琛今天在会
见由主席小路易斯·弗瑞率领的美国前国会议员协会代表团时说，中国现行的改革
开放政策将不会改变。
　　他说，中国将继续坚持独立自主的和平外交政策，在处理国家关系时，坚持和
平共处五项原则，为国家的经济建设创造和平的国际环境。
　　针对世界上有人散布的“中国威胁论”，钱其琛说，这种观点是没有根据的。
他说，如果中国经济不发展，占世界人口２２的中国处于贫困状态，将会对世界的
和平与稳定造成影响。
　　钱其琛指出，中国希望发展正常、友好和平等互利的中美关系。台湾问题是中
美关系的核心问题。中美三个联合公报确立了处理台湾问题的正确原则，美国政府
和国会要在实际行动中遵守这些原则。
　　弗瑞对美中关系近来出现的积极进展表示高兴，并认为美中关系的前景十分光
明。
　　美国客人是应全国人大外事委员会的邀请来华访问的。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
法律顾问
票据丧失后——如何用公示催告护权
程璟东／刘峰
０５
|编辑同志：
　　我是一名私营企业主，今年２月，不慎丢失了一张汇票。当我向律师事务所咨
询时，律师认为，可以向人民法院申请公示催告。请问：我持有的合法票据丧失后
，如何通过公示催告程序来保护自己的合法权益？　　（黑龙江望奎县　刘峰）
刘峰同志：
　　票据因灭失、遗失、被盗等原因而使权利人丧失对票据的占有称为票据丧失。
根据票据法的规定，票据丧失后，可通过挂失止付、公示催告、普通诉讼等法律手
段来保护自己的权利。公示催告是比较常用的，它是指票据丧失后，由失票人向法
院提出申请，请求法院适用公示催告不明的利害关系人，在法定期间内申报对丧失
的票据的权利，逾期无人申报，作出宣告票据无效判决的特别程序。
　　民事诉讼法第十八章专门规定了公示催告程序，并在第一百九十三条规定：“
按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或灭失，可以向票据支付
地的基层人民法院申请公示催告”。票据法第十五条也规定：“失票人应当在通知
挂失止付后三日内，也可以在票据丧失后，依法向人民法院申请公示催告，或者向
人民法院提起诉讼。”
　　失票人申请公示催告必须符合以下法定条件：１．申请人应是可以背书转让的
票据持有人，即票据被盗、遗失或灭失前的最后持有人，并且申请必须由真正的票
据权利人提出，就是说依背书的连续证明其权利资格，并无欺诈、偷窃、恶意、重
大过失等情况的持有人才可以提出公示催告申请；２．票据灭失的法律事实确实存
在。丧失的票据必须因被盗、遗失或灭失等原因违反票据权利人的主观意志，脱离
其占有，即票据确已丧失；３．丧失的票据必须是未付款的有效票据。
　　根据民事诉讼法的有关规定，公示催告应由失票人向票据支付地的基层人民法
院提出申请。根据目前的司法实践，申请书上应载明票面金额、发票人、持票人、
背书等票据的主要内容和提出申请的事实、理由。为保护失票人的利益不受损失，
人民法院在决定受理公示催告申请后，应通知支付人停止支付，直至公示催告程序
终结。并且，法院以公开的文字形式向社会发出催促丧失票据的利害关系人限期申
报自己对该票据的权利主张。公示催告期间由法院根据情况决定，但不得少于６０
天，在这个期间内转让票据的行为无效。公示催告期间届满，以及在判决作出前，
没有人申报，或申报被驳回，法院应当根据申请人的申请，作出丧失票据无效的判
定。判决应当公告，并通知付款人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求
支付。法院收到利害关系人对丧失票据权利的申报后，应进行严格审查，如果认为
有出现票据权利争议的可能，应裁定终止公示催告程序，并将裁定通知申请人和支
付人，申请人和申报人可以就其主张的票据权利向法院起诉来解决争议。
　　（中国人民银行　程璟东）＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
观察台
耕地不保　仓廪难实
　　——九江市庐山区砖瓦窑厂违法用地现象透视
姜月平
０５
　　去年年末，江西九江市庐山区委、区政府组织有关部门对全区五年来贯彻、执
行土地管理法的情况进行了检查，发现不少集体企业，特别是众多的砖瓦窑厂违法
用地问题相当严重。
　　１９９１年以来，这个区集体企业共违法用地１１４宗，面积１１９１．３７
亩，其中耕地６１８．５亩。而违法用地的集体企业又以砖瓦窑厂为主，共有违法
用地７０余宗，面积９３１．１８亩，其中耕地占４５５．３５亩。
　　笔者曾与被占用耕地的乡、村干部和村民交谈，他们说，耕地被占用，首先农
民无需耕作投入，就可按田亩面积旱涝保收，村民得了实惠；二是农业税由办厂者
承交，国家税收无损失，财税部门没意见；三是村委会可收取管理费，既增加了村
级经济收入，又解决了无资金办企业的矛盾，何乐而不为呢？
　　而土地管理部门的看法又是怎样的呢？庐山区土地管理局的同志告诉笔者，大
量违法用地现象的存在，主要是由于部分乡、镇、村及企业干部法律意识淡漠，混
淆了土地的国家所有权与地方使用权，认为集体办企业是为发展经济，砖瓦窑厂土
地的所有权性质没有改变，农业税照交，过几年还要还耕，办不办手续都一样。但
违法用地的结果恰恰是国家税收的大量流失。据了解，办一个占地２０亩的中等砖
瓦厂，需向国家上缴８６６７１元耕地占用税。按照全区砖瓦窑厂违法占用耕地４
５５．３５亩计算，国家因此流失耕地占用税超过２００万元。由于国家建设用地
和集体企业违法占用耕地，庐山区人均耕地由五年前的０．８２３亩下降到现在的
０．７７８亩，人口每年继续以１０‰左右的速度递增，而粮食总产量五年来连续
下滑，城区粮油价格和蔬菜价格连年上涨。城市发展和经济建设与保护耕地的矛盾
日趋尖锐。
　　可喜的是，庐山区委、区政府已认识到保护耕地的严峻性和紧迫性。该区已采
取一系列紧急措施，对违法用地的砖瓦窑厂进行清理整顿，严格控制砖瓦窑新项目
上马，加强了对土地市场的管理；确定了发展企业必须按照“一要吃饭，二要建设
”的原则，合理配置土地资源，坚持“有劣地不用好地，有非耕地不用耕地”的原
则，力求开源与节流并举，开发与垦复并重。同时，该区正着手建立基本农田保护
区，旨在保护耕地数量的相对稳定，以保护好城乡人民的“米袋子”和“菜篮子”
。　　（江西九江市庐山区有线电视台　姜月平）＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
一方水土
图片
彭一新／刘远全
０５　■＊
配图３张
　　１．醪糟汤圆香气扑鼻，细细品味，确与别处不同。
　　２．鱼木寨主滔滔话古，引得游客纷纷驻足。
　　３．出得鱼木寨，回首翘望，流连忘返。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　彭一新　刘远全摄
１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
■
比翼双飞一对红
　　过去反目为仇、
    大动干戈的回汉两村，如今睦邻相处、团结致富。
王国明／张立波
０５
　　１９９２年５月２３日，河南省西华县方庄、胡寨楼回汉两村为一点小事大打
出手，发生了震惊中原的“五二三”事件。当时有两人被打死，４００多间房屋被
烧成灰烬。一转眼四年过去了，现在这两个村子怎么样了呢？带着这个问题，我们
来到位于黄泛区腹地的西华县采访。令我们感到欣慰的是，在党和政府的关怀下，
过去反目为仇、大动干戈的方庄、胡寨楼回汉两村，如今睦邻相处、比着致富，着
膀子奔小康。来到这里，再也见不到昔日那一片片废墟的影子，映入我们眼帘的是
如荫的绿树、殷实的农田和飘香的瓜果，一幅鱼米之乡的秀美图画。西华县委书记
杨盛道告诉我们，方庄、胡寨楼回汉两村如今是民族团结的典型，两个村的代表还
一起光荣地出席了全省、全国民族进步表彰大会呢。
　　方庄是回民村，和胡寨楼村相邻。１９９２年５月２３日凌晨，为了一件小事
，方庄村的两名青年被胡寨楼村的胡现臣等八名村民打伤致死。方庄村的方应华等
人煽动村里的群众于当日中午对胡寨楼村进行报复，纵火烧毁了胡寨楼村７８户农
民的４００多间房屋。事件发生得十分突然，双方复仇情绪强烈。“五二三”事件
发生后，各级党委、政府和公安机关十分重视，河南省委、省政府和中央有关部委
都明确指示，要求做好双方的工作。当天下午，正在基层搞调查研究的周口地委书
记王明义立即停止手头工作，火速赶往现场，亲任指挥部总指挥，具体指挥事件的
处置工作。
　　在这以后的日子里，指挥部的领导和同志们深入两村，苦口婆心地对群众进行
民族团结教育、法制教育、精神文明教育等。公安干警、武警官兵和基干民兵顾全
大局，打不还手，骂不还口，忠实地履行着自己的职责。他们的真诚赢得了回汉两
村群众的理解和支持。经过两个多月的努力，双方的情绪稳定了，他们开始反思自
己的行为，逐步认识到，只有加强民族团结，才能促进经济的快速发展，人民才能
安居乐业。
　　来到方庄、胡寨楼，两个村的群众向我们讲述了“五二三”事件后党和政府对
他们的关怀和支持。“五二三”事件后不久，当时的省委书记侯宗宾就来到这里看
望两个村的群众，并为两村题词：“加强民族团结，集中发展经济。”周口地委书
记王明义亲自为两个村制订了发展规划，提出方庄、胡寨楼两村要用三年时间，建
成“社会治安良好、民族团结和睦、商品经济活跃、携手共奔小康”的先进单位。
王明义还带领地区财政局、农业局、电业局、外贸局、教委、银行等部门的负责同
志到两个村现场办公，为方庄村拨款用于皮革生产和修建学校；为胡寨楼村拨款帮
助群众重建家园和发展大棚蔬菜生产；有关部门还为两个村提供了贷款用于发展经
济。西华县委、县政府把发展方庄回民工业小区和胡寨楼苹果生产小区定为全县的
重点工程，在资金、技术等方面给予倾斜和支持。省地县公安机关把方庄、胡寨楼
作为社会治安的联系点，经常对两个村的群众进行法制宣传教育。已调任河南省公
安厅厅长的王明义每次逢年过节，都要来到这里看望群众，并和大家一起研究发展
经济的办法和途径。
　　在方庄村，我们见到了村支书方学锋。方学锋说，“五二三”事件前，方庄、
胡寨楼两村经常因一些鸡毛蒜皮小事发生争执，不仅影响了民族团结，还影响了经
济发展。１９９２年以前，两个村的人均纯收入都不足５００元。“五二三”事件
后，我们村党支部带领群众进行了认真的反思，大家一致认为，只有摒弃前嫌，加
强民族团结，集中精力发展经济，才是唯一正确的民族发展道路。两个村的党员干
部和群众经常进行思想交流，并制定了加强民族团结的措施，决心像兄弟一样睦邻
相处，摽着膀子奔小康。我们方庄村根据民族习惯，大力兴办皮革、皮毛加工业，并
向胡寨楼村学习种菜、栽果树技术，目前全村已有大小皮革、皮毛厂三十多家。去
年全村工农业总产值达７０００多万元，人均纯收入超过３０００元，位居全县之
首。方学锋说，目前方庄村大部分农户都装上了程控电话，很多农户都盖起了小楼
，并把房间装修得漂漂亮亮，一点也不比城里差。看得出，方学锋对今天的大好局
面深感欣慰，也深感来之不易。
　　我们又来到胡寨楼村。红砖灰瓦，绿树掩映，村周围是阳光下一望无际的田野
和果园，好一派田园风光。村支书丁印德给我们介绍“五二三”事件的时候，苦笑
着，摇着头，好像在回忆一段不堪回首的历史。丁印德说，伤害致死人命和纵火的
凶犯早已被绳之以法，大火的灰烬已经散去，但惨痛的教训值得我们永远记住。因
为只有这样，才能懂得今天的民族团结和社会安定多么来之不易。丁印德介绍说，
“五二三”事件后，我们与方庄村相处得很好，我们商量着要相互比一比，比发展
，比进步，比团结，比遵纪守法，把冤家变成比翼双飞的一对红。方庄发展商品经
济比我们有经验，我们就向他们请教。在方庄的支持下，我们村的经济也发展上去
了，目前全村有苹果园１５００多亩，塑料大棚近２００个，年生猪存栏５０００
多头，运输用的拖拉机１５０多台，还建起了皮革厂、皮泻＞用褚惨乐谷钡?
穆家良
０５
　　由于传统观念影响，沿海地区的人们普遍认为平时多食用海盐、海产品，身体
不会缺碘，因而忽视了人体补碘的主要渠道——食用加碘盐。加上私盐、劣质盐
泛滥，致使沿海地区人们缺碘反比内地严重。
　　以连云港市为例，全市３６０万人都不同程度地缺碘。特别是少年儿童缺碘情
况更为严重。据有关部门调查，该市８至１０岁儿童甲状腺肿大率为１５．４３％
，其中赣榆县为１７．６８％。经智商测定，该市在校儿童因缺碘造成智商曲线偏
低１０至２０个百分点。从调查的三所农村中学青少年因缺碘导致甲状桑保梗梗材甑模矗玻霸仙剑保梗梗的甑模玻担埃霸?
　　方庄变了，胡寨楼也变了。不仅两个村经济快速发展，群众的素质也普遍提高
。四年来，方庄、胡寨楼两村没有发生一起刑事案件，治安案件也明显减少。方庄
村党支部连续四年被评为周口地区先进党支部，村支书方学锋?                                                                                                                                                                                                                                                               　　　　　　　　。　　　　　　　。?
　　河北省吴桥县的杂技文化源远流长。南朝梁代《述异记》有云：“蚩尤氏头有
角，与轩辕斗，以角抵人，人不能向。今冀州有乐，名‘蚩尤戏’。”汉代吴桥属
冀州，这种游戏就成了后世杂技的萌芽。１９５８年，在吴桥县东宋门乡小马厂村
出土的南北朝时期的古墓壁画上，就描绘了肚顶、马术、倒立等杂技表演场景。
　　到本世纪二三十年代，吴桥杂技飘洋过海，杂技艺人在东南亚、美洲、欧洲等
３０多个国家和地区演出，并涌现出许多著名的杂技名人名班。如会说六国语言的
杂技明星史德俊１９２７年加入世界性艺人组织“万国生意会”，是我国唯一加入
该组织的杂技界艺人。但是，千百年来，有些人并没有把杂技真正当作一门艺术，
而看成“撂地的”、“耍猴的”、“耍杂耍的”等。也正因为很多杂技艺人把杂技
视为谋生的手段，在生活的煎熬下苦苦挣扎，而鲜有精力来提升杂技的艺术质量。
“文革”时，很多民间杂技团体被视为“黑杂技”不准演出，杂技从业人员急剧减
少，拉洋片、独台戏、驯鼠等一些传统节目近乎失传。改革开放以后，第一届以吴
桥命名的国际杂技艺术节在河北省会石家庄举办，当参赛的中外演员及组委会提出
到杂技之乡参观时，吴桥人只好以没有准备而婉言谢绝。
　　吴桥人陷入深深的思索：吴桥杂技不能在这一代人手上衰落！挖掘杂技文化遗
产是弘扬民族文化的大事，而且还有现实的经济意义，吴桥人可以走以文兴县的道
路。
　　１９８５年，吴桥人建起了全国唯一的一所杂技中专学校。一改家传师承的传
统，古老的“地摊杂耍”走入了现代化的课堂。建校以来，这个学校培养出来的学
生已在国外重大比赛中１９次获大奖。
　　１９９３年，吴桥人又自筹资金近亿元，占地６００亩，兴建了集表演娱乐等
各种功能于一体的“杂技大世界”。杂技大世界里有一处景观叫江湖文化城，浓缩
了“北京天桥、天津三不管、南京夫子庙、上海大世界”四大杂技集散地的地摊表
演特色，并融入到吴桥杂技节目的表演中去。
　　吴桥已成为国际上名副其实的杂技之乡。但作为一个人口只有２７万、年财政
收入仅３０００万元的农业小县，吴桥杂技艺术也面临着种种困境和尴尬。“杂技
大世界”就背负着近２０００万元的债务。随着吴桥杂技艺术的声誉鹊起，国内外
一些文艺团体纷纷来邀，吴桥杂技人才流失已日趋严重。人才的外流对杂技艺术的
传布有一定积极意义，但确也需要采取一定的措施，尤其是在财政上对“杂技之乡
”给予适当的扶持，以保护这朵民族杂技艺术的奇葩。＊
配图１张
　　１．杂技成了孩子们的游戏。
１９９６０９０４
第１０版／文化
九州风物
留住这份民族的审美艺术遗产
    ——记《中国三峡百景图》文化行动
雨心
０５
　　有位外国朋友曾问中国一位知名的学者型作家，中国哪个地方最值得一游，请
说出一处，只能选择一处！作家毫不犹豫地答曰：三峡。长江、长城，黄山、黄河
，三山五岳、五湖四海，各有千秋。唯有长江三峡最集中、最突出地兼备历史文化
价值、审美艺术价值和社会经济价值。
　　三峡风光是中国画家的“必修课”。当三峡工程全面展开、千年一脉的三峡自
然风光在不远的将来会由于环境的改变而大为改观的历史性时刻，一批极具责任感
的文化人和书画家立即想到，应当用绘画艺术的形式为民族为后代留下这份壮美的
审美艺术遗产。以首倡并实施希望工程而闻名于世的中国青少年发展基金会领衔，
联络中国美术家协会、中国书法家协会和中国东方航空集团，三峡百景图创作活动
紧锣密鼓地展开了。
　　周韶华气吞山河的《九龙奔江》成为百景图的第一幅作品。关山月以精心绘制
的八尺巨幅《轻舟已过万重山》向同仁呼唤：大家尽心尽力，要表现出中华民族的
精神！何海霞先生利用春节去外地休假时间，抓紧完成了《截断巫山云雨》。年逾
九十的黎雄才先生患眼疾不能再作画，便捧出自己１９７８年创作的封箱之作《青
绿山水》。许多画家为创作出好作品，再次乘小船筏穿越三峡，跋山涉水，寻找新
的创作灵感。中央美术学院孔仲起、童中焘、卓鹤君三位教授和徐英槐先生谢绝客
商许以巨额酬金的创作委托，继承已故国画大师陆俨少的遗志，合作成１６米长、
１．５米高的巨幅《长江三峡图》。何海霞、宋文治、亚明等老一辈画家对此作品
仔细评析，提出具体修改意见，使之更趋完美。台湾画家刘国松一幅精湛的《小三
峡纪游》代表了海峡对岸画家对祖国大好河山的款款情思。１９９６年４月下旬，
宋雨桂的《云中行》为百景图创作进程画上了一个圆满的句号。
　　为了让《中国三峡百景图》与更多的观众见面，中国青年出版社出版了大型画
册，《百景图》原作首展于８月２６日在北京革命博物馆举行，并将在上海、广州
、香港等地巡展。刚刚成立的中国人民保险（集团）公司财产保险有限公司为百景
图确定了１２００万元人民币的保值，作为该公司的第一笔业务。
　　按照此次活动的组织者和参与创作的全体艺术家们的共同愿望，《中国三峡百
景图》在年内将作为一个标的整体拍卖，拍卖所得捐给希望工程。
　　三峡工程作为当代中国最大的自然工程，希望工程作为当代中国意义重大的社
会工程，再加上三峡百景图这项堪称为“研究当代中国山水画艺术发展脉络的重要
依据”的艺术工程，三者融会贯通，相得益彰。＊

１９９６０９０４
第１０版／文化
■
纳天入怀写神骏
华正茂
０５
　　赵贵德，河北省美协副主席，是我多年来只知其名而未曾谋面的一位有影响的
画家。
　　那天大雨滂沱，室内闷热，我闯进他的画室，见他正赤膊挥汗作画。放眼四壁
，天马行空，神韵四溢：有的双耳绷直，目吐火焰，似在警觉什么；有的双腿跃起
，引颈嘶鸣，似在倾诉着什么；有的脚踏实地，昂首凝眸，似在期盼着什么；有的
腾云破雾，绝尘飞驰，似在追逐着什么……我的心被震撼了。
　　中国传统一向把画品和人品统一起来定位。作为一个有理想、有追求的画家，
贵德先生画马，实际上是在完成他人格精神的塑造。
　　从童年时代起，贵德带着满族祖先的遗传基因，养成倔强的性格。虽因当时家
境贫寒，未能就读中学、大学，但他抱定当画家的理想，几十年来孜孜以求。在他
纵横恣肆的神骏图里，分明透露出贵德先生崇尚的秦汉雄视千古、挥斥八极的豪气
！正如画室里一幅“纳天入怀”的自勉法书，他是以马作为人格和情感的载体。＊
配图１张
１９９６０９０４
第１０版／文化
■
四成薪水系于文化素质——仙桃供销商厦的尝试
彭铁元
０５
　　湖北仙桃供销商厦１９９５年开业之初，从万余名报考者中筛选出４００名优
秀者。省武警总队的教官被请来对他们进行为期一个月的全封闭军事训练，练至双
膝间夹一张白纸立正４５分钟。女子礼仪队的３２位“娇小姐”一天训练下来，总
共喝了１９８公斤白开水。此后，数百名整齐的员工方队唱国歌、升国旗，开展各
种礼仪表演活动，已成为当地引人注目的人文景观。
　　商厦创办了自己的报纸《商厦风》和广播室。每逢传统节日，他们都举办大型
文艺演出活动。天井的大型喷泉每隔一段时间变换色彩和造型，精心摆放的花篮、
盆景每天都有新的组合，商品布置追求艺术与造型的美，并与顾客合作共建“无烟
商场”。
　　商厦付与员工工资依据三个部分：文化素质表现、经济效益和基础工资，其中
文化素质表现占工资总额的４０％。文化素质表现包括着装出操、礼仪表演、文化
学习、文体活动、普通话、日常行为规范、规范用语等七个方面。获得普通话合格
证并坚持说普通话的员工每月增发４０元特别工资。
　　商厦开业近两年来，接待顾客１１０多万人次，竟没有一名顾客投诉。到目前
为止，商厦今年已实现销售额５６００多万元，实现利税４２０多万元，这是供销
行业少有的佳绩。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
中国国际广播影视设备展举行
董洪亮
０５
　　本报北京９月３日讯　记者董洪亮报道：为期４天的’９６中国国际广播电影
电视设备展览暨新技术研讨会（英文简称ＢＣＥ）今天在北京国际展览中心举行。
这是广播电影电视部主办的大型国际展览会。
　　来自全国广播影视系统的近１０００名用户代表参加了这次盛会，世界著名厂
商和国内知名企业约２００余家参展。展览会以参观采购和新技术交流为基本内容
。此间，还将进行１０余场学术技术报告会。广电部和国内外其他单位的一批专家
和院士就高清晰度电视、数字视频、数字音频广播、宽带综合业务网和数据广播等
国家及部重点项目作专题报告，为系统内科技界人士提供咨询和服务。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
国际档案大会组委会举行招待会　
    款待五大洲档案工作者
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　第十三届国际档案大会组委会今天在人民大会堂举行
招待会，招待来自五大洲的档案工作者。
　　国务委员、国务院秘书长、第十三届国际档案大会组委会主席罗干致词，代表
中国政府并以组委会主席的名义，向出席会议的代表表示欢迎。他说，经济、社会
的发展离不开档案工作，而且对档案工作提出了更高的要求。我们将以这次大会为
契机，推动我国档案事业的发展，使我国国民更多地了解和关心档案工作。
　　国际档案理事会主席瓦洛在致词中向中国组委会表示感谢。他说，没有政府部
门的大力而持续的支持，我们不可能维护和发展档案事业，保证历史的持续发展。
国家的记忆，民族的特性和历史的传承，从这个意义上讲，中国为各国树立了典范
。
　　第十三届国际档案大会组委会副主席、中国国家档案局局长、中央档案馆馆长
王刚主持招待会。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
向更年期妇女赠伊尔贴片活动展开
艾笑
０５
　　本报北京９月３日讯　记者艾笑报道：由中华医学会、中国妇女发展基金会、
浙江亚太制药厂联合开展的伊尔贴片千万元捐送活动的捐赠仪式，今天在北京举行
。
　　伊尔贴片是一种针对妇女更年期综合症的最新科技成果。１９８７年由浙江亚
太制药厂与浙江省医学科学研究院吸收国外先进医学成果试制而成。伊尔贴片——
雌二醇控释贴片（周效）是一种每片可维持七天药效的雌激素透皮吸收制剂。这
种外用贴片适应雌激素缺乏所致的一切症状，为更年期综合症提供了先进、安全、
有效的治疗手段。
　　这次赠送活动的内容还包括：参与中国妇女发展基金会举办的“爱心奉献”活
动中的义卖、义诊活动；百家医院义诊义卖；并通过４０家报刊媒体向全国中老年
妇女进行更年期保健知识问卷调查。
　　全国人大常委会副委员长陈慕华、吴阶平参加了这次捐送活动。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
’９６全国青少年珠江钢琴比赛结束
嬴枫
０５
　　本报北京９月３日讯　由文化部主办的’９６全国青少年珠江钢琴比赛今天在
北京落下帷幕。来自全国１０余所艺术院校的５０位选手分别参加了青年组和少年
组的比赛。经过９天的激烈角逐，最后决出了青年组、少年组名次奖各６名，中国
作品演奏优秀奖各１名。中央音乐学院的居觐获青年组第一名；上海音乐学院的宋
思衡获少年组第一名。
　　这次活动由广州珠江钢琴工业总公司承办、中央音乐学院协办。著名音乐家吴
祖强担任艺术总监，吴乐懿为评委会名誉主任，周广仁、鲍蕙荞分别任评委会正副
主任。有关专家认为，这次比赛对提高我国钢琴专业的演奏和教学水平，发现和鼓
励优秀人才有重要意义。（嬴枫）＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
国际档案大会展览开幕
杨武军
０５
　　本报北京９月３日讯　记者杨武军报道：丰富多彩的第十三届国际档案大会系
列展览今天在北京国际会议中心开幕。国际档案理事会主席瓦洛，国际档案大会中
国组委会副主席张百发、王刚等出席开幕式。
　　本次展览会是历届规模最大的一次，包括中国档案事业成就、国际档案出版物
、档案会议宣传招贴画、国际档案印章、档案声像制品、文学艺术档案、建筑档案
、档案馆防灾抢救、希腊奥林匹克体育档案、档案管理暨现代办公设备用品等展览
，还有为介绍下届档案大会举办国西班牙的展台。中国档案事业成就展吸引了众多
中外档案界人士，除全国综合情况展外，还包括主题鲜明、风格各异的各省、市、
自治区档案事业展，展现了我国丰厚的档案馆藏和当代中国档案事业在行政管理、
馆室建设、学术科研等方面取得的重大成就。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
黎总理在议会地方选举中获胜
符卫建
０５
　　据新华社贝鲁特９月２日电　（记者符卫建）黎巴嫩议会贝鲁特省选举结果今
晚揭晓。黎巴嫩总理哈里里竞选集团１７名候选人中有１４人当选，哈里里得票最
多，计７８７１４票。
　　黎议会选举始于８月１８日，分５大选区举行。在本月１日举行的第三选区的
选举中，３７·７万贝鲁特省选民中约１２万人参加了投票。
　　黎副总理兼内政部长穆尔在今晚举行的记者招待会上宣布了贝鲁特省当选议员
的名单。除哈里里之外，前总理胡斯、伊斯兰慈善协会主席萨拉姆、议员瓦吉姆等
榜上有名。
　　根据黎选举法，总理及内阁部长均能竞选议员，当选后可拥有双重身份。在下
届议会中，贝鲁特省拥有１９个议席，其中基督教派占１０席、穆斯林占９席。
　　此次地方选举结果表明，黎真主党在贝鲁特省和山区省选举中失去了两个议席
。在本届议会中，真主党占８个议席。
　　选举前夕，哈里里曾多次强调，这次选举是“温和派”与“激进派”的一次较
量。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
俄地方选举拉开序幕
新华社
０５
　　俄罗斯地方领导人选举拉开序幕。萨拉托夫州州长选举结果九月二日揭晓，四
十五岁的阿亚茨科夫当选为该州州长。阿亚茨科夫在此次州长竞选中的主要对手是
戈尔杰耶夫。戈尔杰耶夫是俄共主席久加诺夫的经济顾问。萨拉托夫州州长选举是
俄罗斯地方领导人选举的序曲。从九月一日至明年一月将共有五十二个州、边疆区
和共和国举行领导人换届选举。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０４
第６版／国际
国际札记
西瓜血案
祝基
０５
　　日前，莫斯科发生一桩血案：刚刚在亚特兰大奥运会上摘得两块金牌的俄罗斯
游泳名将亚历山大·波波夫被歹徒刺伤腹部，而起因竟然只是一个西瓜。
　　一天夜里，波波夫送客去车站，路经一个西瓜摊。他的一位女友不小心敲裂了
一个西瓜，同摊主发生争执。卖西瓜的竟动了刀子，波波夫倒在血泊中。俄罗斯舆
论大哗，此事甚至惊动了叶利钦总统。据报道，波波夫手术后情况好转，会完全恢
复健康。
　　一个西瓜引起一桩血案，这是值得人们思索的。在日常生活中，“西瓜”、“
芝麻”这类小事何其多也。如果人们在这类事情的处理上能保持冷静，该会避免多
少悲剧！＊

１９９６０９０４
第６版／国际
简讯
里约集团举行外长会议
新华社
０５
　　由拉美和加勒比十四国组成的里约集团九月二日在玻利维亚的科恰班巴举行了
外长会议，为将于三日召开的首脑会议作准备工作。外长们认真讨论了“科恰班巴
宣言”，就反毒斗争、捍卫民主、对付贫困、持续发展和反对美国的赫尔姆斯—伯顿
法等问题达成了一致意见。为了缓和拉美国家对美国的批评，美国驻联合国大使奥
尔布赖特专程赶到科恰班巴，企图与拉美国家就此进行讨价还价。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
美宣布扩大伊境内“禁飞区”
安国章
０５
　　本报阿布扎比９月３日电　记者安国章报道：美国总统克林顿今天宣布，美国
将对伊拉克采取新的打击行动，并扩大在伊境内的“禁飞区”。
　　这是美国对伊政府宣布不再遵守联合国规定的“禁飞区”限制后做出的强烈反
应。
　　据报道，美国总统克林顿今天发表讲话说，为对伊进行惩罚，美国决定将联合
国规定的伊拉克境内“禁飞区”扩大到巴格达郊区，并决定对伊拉克发动新的军事
打击行动。＊

１９９６０９０４
第１版
■
乔石会见美国客人
罗辉
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者罗辉）全国人大常委会委员长乔石今天在人民
大会堂会见由主席小路易斯·弗瑞率领的美国前议员协会代表团时表示，希望中美
两国议会和政府间加强交流，以增进相互了解和信任。
　　乔石对代表团的来访表示欢迎。他说，中美关系的发展来之不易，作为两个大
国，中美关系的发展不仅对两国，而且对亚太地区，乃至整个世界的和平与稳定有
着重要意义。
　　他指出，只要双方严格遵守中美三个联合公报所确定的原则，中美关系就会顺
利发展。他强调，“一个中国”原则是中美三个联合公报的核心，领土和主权问题
涉及到１２亿中国人的民族感情，在这一问题上，我们的立场是明确的，是不会改
变的。在谈到香港问题时，乔石表示，中国将顺利实现恢复对香港行使主权，中国
对香港的平稳过渡充满信心。
　　小路易斯·弗瑞表示，美中两个伟大的国家都在发展，需要建立一种合作的关
系。
　　会见时，乔石还就客人们关心的问题回答了他们的提问。
　　代表团一行１８人应全国人大外事委员会邀请于１日抵京，他们还将赴西安、
上海、桂林等地参观访问。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
熊光楷会见美太平洋总部司令
新华社
０５
　　据新华社北京９月３日电　中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将今天在此间
会见了美国太平洋总部司令布鲁赫将军，双方就亚太地区形势以及中美两军关系等
双方共同感兴趣的问题交换了意见。下午，外交部副部长田曾佩会见了布鲁赫上将
一行。＊

１９９６０９０４
第１版
■
李瑞环分别会见四国客人
高兴华／马桂花
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者高兴华、马桂花）全国政协主席李瑞环今天在
政协礼堂分别会见了美国前国务卿基辛格、舒尔茨，新加坡内阁资政李光耀，联邦
德国前总理施密特和日本前首相竹下登，对他们来华参加“展望２１世纪论坛”首
次会议表示欢迎。
　　他说，在世纪之交，我们面临着复杂而多变的形势。与上一世纪相比，人类认
识和改造世界的能力有很大提高，我们对前途充满信心。与此同时也应看到，在世
界范围内还存在许多令人忧虑的问题。如何通过我们的共同努力，促进有利于和平
与发展的因素的增长，防止或抑制不利于和平与发展的因素的产生，是各国人民的
愿望。
　　他说，举办“论坛”的目的就是研讨世纪之交亚洲和世界发展的大趋势和人类
关心的共同问题，对２１世纪亚洲和世界的和平与发展做出一点贡献。李瑞环希望
他们在会议期间畅所欲言，并就如何办好“论坛”提出意见。
　　在会见基辛格时，李瑞环称赞基辛格博士是为发展中美关系做出特殊贡献的老
朋友。他说，中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，两国关系如何，
不仅涉及两国的利益，而且影响世界的形势。中国政府重视并希望同美国搞好关系
。他说，我们清醒地估计所取得的成就及面临的各种问题，努力争取一个和平的国
际环境，以集中力量进行经济建设。因此，我们无意与任何国家闹别扭、搞摩擦，
而愿意与包括美国在内的世界各国发展友好关系。希望基辛格博士继续发挥自己的
积极影响，为增进中美之间的相互了解，推动两国关系的发展，做出新的努力。
　　基辛格说，美中两个大国应当搞好关系。对中国采取遏制政策是行不通的，也
是完全错误的。他说，他高兴地看到，越来越多的美国人认识到，一个健康、良好
的美中关系符合美国的利益，对于下个世纪的和平与繁荣也具有重要意义。他愿为
美中关系的发展继续作出自己的努力。
　　在会见李光耀时，李瑞环说，中国改革开放之后，一方面社会各领域带来了活
力，得到了发展；另一方面在对外交流增多的同时，一些腐朽消极的东西也随之进
来，给社会生活造成不良影响。如何既坚定不移地实行对外开放，学习借鉴世界上
一切先进的文明成果，又保持中华民族的个性以及我们固有的传统的优秀文化，是
我们当前面临的一个必须解决但解决起来难度很大的问题。（（１），（４））阁
下对东西方文化的比较和认识对我们很有启发作用。
　　李光耀说，亚洲人有良好的传统，有吃苦耐劳的精神，只要我们按照自己的计
划发展经济，重视社会进步，前景是很乐观的。
　　在会见舒尔茨时，李瑞环说，中美之间有矛盾、分歧，也有共识、合作。从总
体上看，矛盾和分歧在艰难地减少，共识和合作在曲折地增多。搞好中美关系，是
两国人民共同的愿望；任何有远见的领导人，都应以对历史负责的态度，把两国关
系搞好。
　　他说，发展中美关系要“鉴往知来”，不断地总结历史，正确地认识未来，妥
善处理好我们面临的各种问题。
　　舒尔茨说，美国人民对中国人民怀有深厚的友谊，希望看到美中关系不断得到
改善和发展。他希望通过“展望２１世纪论坛”，与中国同事就共同关心的问题广
泛地交换意见，以增进美中双方的了解，促进两国人民之间的友谊。
　　在会见施密特时，李瑞环说，近年来，中德两国关系发展很快。高层互访频繁
，经贸合作不断扩大。中德之间经济上互补性很强，两国发展长期、稳定的友好合
作关系有着巨大的潜力和广阔的前景。
　　他说，我相信，只要双方遵循相互尊重、求同存异、互不干涉内政、平等互利
的原则，中德两国的关系就会得到不断的发展。
　　施密特说，德国领导人真诚希望同中国保持和发展良好的政治经济关系。他希
望两国目前关系中的一些困难不久能够得到克服，相信两国关系的前景是美好的。
　　在会见竹下登时，李瑞环说，中日两国是近邻，在历史和文化渊源方面有许多
共同之处，两国人民友好交往十分久远。中日恢复邦交正常化二十多年来，两国关
系有了很大的发展，特别是经贸合作方面保持了良好的发展势头。
　　他说，当然两国关系中也存在一些不容忽视的问题，特别是日本国内总有一些
人企图抹煞过去那段侵华历史，对此，我们要引起重视。
　　他说，日本军国主义发动的那场侵华战争，给中国人民造成了深重的灾难。要
抚平中国人民心灵上的创伤，需要中日双方共同作出努力。重要的是，日方应正确
地对待这段历史，只有这样，才能更好地面向未来。
　　竹下登说，过去的那场战争不仅给亚洲国家人民，也给日本人民带来悲剧，日
本人民也不希望这种悲剧重演，愿在反省过去历史的基础上发展日中两国友好关系
。这符合两国人民的愿望，对人类和平也十分有益。＊
第１版转第４版（（１），（４））
１９９６０９０４
第１版
■
李鹏会见竹下登
卢劲
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者卢劲）国务院总理李鹏和夫人朱琳今天下午在
中南海会见了日本前首相竹下登和夫人。
　　李鹏欢迎竹下登来华出席中国全国政协举办的“展望２１世纪论坛”会议，并
预祝他在会议的演说取得成功。
　　李鹏说，中日关系在竹下登任首相期间取得了很大发展，当前的中日关系仍然
需要竹下登前首相和日本政界其他有识之士继续给予关心并发挥重要作用。
　　李鹏指出，中国政府历来重视对日关系，中国对日本的基本政策没有任何变化
。但是近来日本国内出现了一系列令人关注和值得深思的动向，它们严重伤害了中
国人民的感情，理所当然地在中国引起了强烈的反响和极大的不满。他强调，在历
史问题上中方一直主张“前事不忘，后事之师”，采取向前看的态度。但前提是要
承认历史事实，正确对待过去日本军国主义侵略中国的那段历史，这已构成了中日
关系的重要政治基础。日本政府在此问题上应有清醒的认识和明确的态度。他说：
“我们决不希望过去的历史悲剧在亚洲重演。中日关系发展到今天来之不易，值得
我们高度珍视。”
　　竹下登表示，他从担任首相和卸任以后的经历认识到，加强和发展日中关系非
常重要。他始终认为，就日本方面来说，应该正视历史，同中国世代友好。他本人
将一如既往，为发展日中友好作出自己的贡献。
　　会见中，李鹏总理还向竹下登简要介绍了中国当前的经济形势。竹下登对中国
长期保持良好的发展势头表示钦佩。
　　全国政协秘书长朱训、外交部副部长唐家璇等参加了会见。＊

１９９６０９０４
第１版
■
外交部发言人说　中国对美空袭伊表示严重关切
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　外交部发言人沈国放今天在这里说，中国对美国空袭
伊拉克防空目标“表示严重关切，对海湾局势出现新的紧张深表遗憾”。
　　沈国放说，中国政府一贯认为，伊拉克的主权和领土完整应得到尊重。“我们
历来主张在处理国际事务中不应诉诸武力或以武力相威胁，希望有关方面采取克制
态度，避免海湾局势进一步恶化。”＊

１９９６０９０４
第１版
■
李瑞环会见出席“论坛”与会人员
　　强调为缔造和平、稳定、繁荣的２１世纪作出积极贡献
刘振英／陈雁
０５
　　新华社北京９月３日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）
全国政协主席李瑞环今晚在钓鱼台国宾馆会见并宴请前来参加“展望２１世纪论坛
”首次会议的中外与会人员，并发表讲话。
　　李瑞环说，当今世界，由于科学技术的巨大进步和经济的全球化趋势，各国之
间相互影响、相互依存、相互制约的关系越来越密切。能不能为各国的建设创造良
好的国际环境，能不能合理解决人类共同面临的各种重大问题，能不能使整个世界
协调持续地向前发展，能不能正确把握人类社会发展的方向，已经成为各国人民共
同关心的重要问题。解决这些问题，首先需要对现实有一个清醒的分析判断，对未
来有一个理性的远见卓识。
　　李瑞环强调，全国政协举办“展望２１世纪论坛”，就是要提供一个高层次、
学术性的讲坛，请各国知名人士和专家学者就世界发展的大趋势和世纪之交的一些
重要问题，广泛地交换意见，以增进了解，加深友谊，促进合作，共同为缔造和平
、稳定、繁荣的２１世纪作出积极的贡献。
　　李瑞环说，中国是世界上最大的发展中国家。中国需要一个持久和平的国际环
境，以利于集中精力进行经济建设。中国人民政治协商会议作为中国各党派、各团
体和各族各界代表人士的联合组织，作为中国政治体制中的多党合作和政治协商机
构，愿意广泛发展同各国人民之间的友好交往与合作，为维护世界和平与进步发挥
积极的作用。李瑞环称赞出席“论坛”的人士都是在国际上有影响的政治家和有造
诣的专家学者，他希望大家畅所欲言，各抒己见，为人类的未来贡献才智，对中国
的建设与发展提出意见。
　　参加会见和宴请的有：新加坡前总理、内阁资政李光耀和夫人，日本前首相竹
下登和夫人，联邦德国前总理施密特，美国前国务卿基辛格和夫人，美国前国务卿
舒尔茨等。全国政协副主席叶选平、吴学谦、朱光亚，秘书长朱训，以及“论坛”
秘书长钱李仁等会见时在座。＊

１９９６０９０４
第１版
■
李鹏会见奥比昂总统
张荣典
０５
　　新华社北京９月３日电　（记者张荣典）国务院总理李鹏今天下午在中南海会
见赤道几内亚总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈时表示相信，中国和赤几两国关系将
得到新的发展。
　　李鹏对奥比昂第三次访华表示欢迎，并对再次与奥比昂见面感到十分高兴。他
说，中国和赤道几内亚建交２０多年来，两国友好合作关系顺利发展。中国政府高
度赞赏赤几政府奉行“一个中国”、不与台湾发生官方关系的正义立场，感谢赤几
在国际事务中给予中国的一贯支持。李鹏表示相信，在双方的共同努力下，两国政
府、民间和企业界的友好合作关系必将得到新的发展。
　　李鹏说，赤几政府和人民在奥比昂总统的领导下，奉行独立自主的外交政策，
捍卫国家主权，在维护国家稳定、增强民族团结、发展经济和改善人民生活的事业
中取得了可喜的成就，并且为实现非洲的稳定和发展作出了有益的贡献。
　　李鹏指出，中国政府一贯主张应根据和平共处五项原则处理国与国之间的关系
。所有国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员，各国人民有权选择
适合本国国情的政治制度和发展模式，外国无权干涉。中国愿同包括赤几在内的发
展中国家在国际事务中加强合作。
　　奥比昂说，中国长期以来给予赤几宝贵的支持，赤几人民珍视同伟大中国人民
的友谊，把中国看作是自己最可靠的朋友。赤几为中国改革开放和经济建设的成就
感到高兴。他表示，欢迎中国的企业去赤几从事投资和贸易，使两国经贸合作更加
深入和扩大。
　　会见后，奥比昂总统一行离京赴长春参观访问。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
图片
梁金堂
０５
　　地处塞外的河北省宣化区侯家庙乡的牛奶葡萄，以粒大、皮薄、醇香、甘甜、
刀切不流汁而享誉国内外，远销日本、俄罗斯等７个国家和我国的１５个大中城市。＊
配图１张
　　１．图为葡萄种植“专家”张同乐喜摘丰收果。　　　梁金堂摄
１９９６０９０４
第２版／经济
■
图片
余朝东
０５
　　深圳皇岗海关为进一步提高通关速度，在各业务现场设置了监控器，便于处理
突发事件。目前，皇岗海关每天进出境车辆达一点四万辆次。图为该关现场监控指
挥中心一角。　　　　　　余朝东摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第２版／经济
■
学邯钢会不会冲淡改革　学邯钢系列评述⑶
朱剑红／冉永平
０５
　　（本报记者　朱剑红　冉永平）
　　有些同志提出一个问题，目前强调学邯钢、抓管理，是不是冲淡改革，放松改
革？是不是改革难以见效，才不得不重提管理，让企业自己救自己？
　　这里涉及到如何看待改革和管理的关系。国有企业的根本出路在于深化改革，
这一点不容置疑。但有几点需要注意：其一，改革是一项长期而复杂的工作，它需
要一定的外部条件和内部条件，而较好的管理基础就是内部条件之一，因此改革与
管理不是对立的；其二，机制转换不是万能的。企业机制转换的目标就是让企业成
为自主经营、自负盈亏的市场主体，转换机制本身并不能取代管理。就是机制转换
后，企业还有盈和亏的两种可能性，因此现代企业制度中把“管理科学”列为四大
要素之一；其三，改革的效果必须延伸和落实到企业管理上。企业决胜在市场，市
场决胜在管理。改革与管理是不可分割的两个环节。有所不同的是，如果说改革是
政府和企业的“联合行为”，那么，企业管理则主要是企业自身的行为，主动权掌
握在自己手里。
　　从邯钢经验看，改革与管理确实是互为条件、相辅相成的。邯钢“模拟市场”
的做法，不是一句时髦话，而是一个机制作保证。这个机制牵扯到内部经营制度、
分配制度等多方面的改革，都以市场为导向设立和运转的。如果维持原有的制度，
不进行改革，经营机制不转换，是无法模拟市场运行的，成本也就无法起到否决的
作用。邯钢的管理是以深化改革为动力的管理，而邯钢的改革又是在科学管理基础
上的改革，二者谁也离不开谁。不但没有以管理冲淡改革，管理反而是改革落在实
处的条件。
　　是不是现代企业制度搞不下去了，才推出邯钢经验？也有同志这样想。
　　当记者就此问题采访国家经贸委副秘书长蒋黔贵时，她毫不犹豫地说：“搞现
代企业制度试点改革，与学邯钢两者的方向完全一致。”
　　蒋黔贵认为，邯钢不仅仅在企业管理方面创造了经验，树立了典范，更重要的
是在企业如何实现两个转换方面进行了改革。邯钢１９９０年连续亏损时，和其它
亏损企业一样，也想找政府，但发现靠部里靠不住，靠市里，市财政还指望邯钢多
上缴。在这样的压力下，邯钢认识到，有没有市场份额，才是企业能否生存的前提
条件，于是它开始了从计划经济向市场经济的观念转变。
　　邯钢在想通了“是市场适应我，还是我适应市场”以后，着手在企业内部进行
“三改一加强”，通过自我积累——改造——再积累——再改造，最终实现
了企业的集约经营。所以，邯钢经验不仅仅是成本管理方面的经验，他们积极改革
组织结构，改革分配制度，对国有资产保值负责，加强科技进步推动降低成本，实
行少投入多产出集约型的增长方式等，体现了改革、改组、改造和加强企业管理的
有机结合。邯钢经验贯穿了改革的精神，有很浓的改革味道。蒋黔贵说：“改革和
管理在一个企业内是不可分的，不要人为地把它们割裂开来。”
　　蒋黔贵认为，有人以为我们要用邯钢经验来代替现代企业制度，这完全是误会
。建立现代企业制度虽然有很多困难，但方向从没有动摇，步伐也没有停止。企业
管理不能替代改革，“三改一加强”和政府转变职能彼此都不能互相替代，这两方
面都是现代企业制度的主要内容，现代企业制度改革必须坚持下去。＊

１９９６０９０４
第１版
■
挑战小浪底
黄彩忠／冯奎
０５
　　小浪底是仅次于长江三峡的巨大工程，又是我国第一次全面“请”外国人修那
么大的工程。去年，工程出现波折，外方公司提出延期一年截流。水利部果断决定
派我们自己的队伍进去反承包，结果一举扭转形势。请看——
　　＊　　　　　　　＊　　　　　　　　　　＊
　　世纪之交，一座全国人民为之瞩目的工程正在悄然崛起。它就是位于洛阳市以
北４０公里处的黄河小浪底水利枢纽工程。
　　水利专家关起门来说小浪底，常常是一个复杂的问题套着一个复杂的问题，没
完没了；对外界说起小浪底，则又简单到只剩下一个字：难！
　　难，首先难在技术上。国际咨询专家评价：论技术难度，小浪底工程能排在世
界水电项目前５名之内。中国水电行业的学界前辈、工程院院士张光斗教授比较了
三峡和小浪底之后，为小浪底工程“捏了一把汗”：国内水电工程，要论庞大，首
推三峡；要论技术难度，第一就是小浪底。
　　难，更是难在管理上。改革开放以来，小浪底工程是第一个与国际管理模式全
方位接轨的特大型水利工程项目。在南北３４公里、东西１７公里的工地上，聚集
了５１个国家上万名建设者。主体工程三个标的责任公司都是外方公司，某种意义
上讲，我们是第一次全面“请”外国人修那么大的工程。
　　小浪底工程关系着整个黄河中下游地区防洪和泥沙治理，主体工程１９９４年
开工，计划１９９７年大坝截流，２００１年工程竣工、并网发电。工程投资４０
０多亿人民币，其中仅世界银行贷款就有１２亿美元。在水利部，它被列入“水字
一号工程”；在国家的棋盘上，它占居着举足轻重的地位。国外媒体甚至将香港回
归祖国、长江三峡截流、黄河小浪底截流称为１９９７年中国的三件大事。
　　　　　　寻找转机的突破口
　　黄河边上一个巨大的山体，已被齐齐劈去一半，形成绝壁，上面１６个密集的
洞群，使整个山体看起来就像一块蜂窝煤。１９９７年１０月３１日被小浪底大坝
拦截的汹涌波涛就要从这里俯首而过。山体内，１０８条洞（井）纵横交错，最长
的是三条导流洞，每条口径粗可装下五层大楼五座。水利专家介绍，这是单位体积
内洞群最密集、洞径最大而地质条件又相当恶劣的泄洪工程。
　　小浪底主体工程有三个标，即大坝工程标、泄洪工程标、引水发电工程标。三
个标中，从技术要求上说，二标即泄洪工程标是难中之难，处于截流关键路线的核
心部位。１９９５年５月中旬，二标的１号、２号导流洞相继塌方，负责泄洪工程
的德国某公司不积极进行处理，反以不安全和等待总部指示为由，擅自停止了所有
工作面的施工。迟至当年８月底，才提交了一份实际上推迟１年截流的进度修改计
划。
　　小浪底真的不能按时截流吗？１９９５年年底，水利部钮茂生部长再三强调：
这是李鹏总理亲自宣布开工的工程，实现１９９７年截流目标决不能改变，并果断
决定，向小浪底派驻水利部工作组，现场办公，确保１９９７年截流。今年１月，
又亲自来到工地进行部署。
　　二标施工进度已经严重拖后，实现按期截流需要采取“非常措施”。突破口在
哪里？二标大多数工程未能按时完成，现场管理不善是一条根本原因，其次是技术
力量薄弱，缺少一支富有经验的稳定的施工队伍。看准了这一点，水利部工作组和
业主代表（小浪底建管局）经周密考虑后拿出一个方案：推荐成建制的中国水利水
电专业施工队伍，即第一、三、四、十四工程局组成联营体（ＯＴＦＦ），对三条
导流洞的剩余工作量实行劳务分包和劳务管理分包，以便尽快实施赶工计划。
　　制订这样一个方案并不难，实施这个方案则相当困难。小浪底是国际招标工程
，我们虽是业主，但不能我们一家说了算。外商说：“如果在小浪底有一部圣经，
这部圣经就是招标文件（合同）。”摆在中方面前的是一场艰难的谈判。
　　谈判从１月６日开始，外商总是含含糊糊。我们最后不得不下达“１月２０日
”为最后期限，这才打破僵局，终于签订了《谅解备忘录》。外商接受了这样的方
案，即由业主推荐的、承包商同意的、工程师认可的、成建制的中国水利水电施工
队伍对导流洞工程剩余工作量进行劳务分包和劳务管理。
　　如何评价这个方案？受聘于业主的加拿大国际咨询公司首席专家安德森的话耐
人寻味。他说：目前，ＯＴＦＦ的方式并不和国际土木工程的通用条款——“菲
迪克”的某一条吻合，因而只是一种“写实性的”，但这种方式又是十分有效的，
对工程进展具有“转折”的意义。据专家介绍，菲迪克条款于１９５７年首次出版
，目前已改到第四个版本。菲迪克的发展变化本身也就说明：所谓国际惯例并不是
一成不变的，与国际接轨也应该立足中国小浪底工程的现实。
　　（（１），（２））
　　２月８日，中国的工程队开进了３条导流洞，形势果然出现了转机。２月下旬
，他们进入塌方后的最不良地质地段，按照外方的施工进度，４月底才能完成。中
国工程队初定４月１５日完工，最后在４月１０日就全部处理完毕。
　　炎夏７月，记者在工地见到ＯＴＦＦ董事长陆承吉，他高兴地说：“５个月过
去了，ＯＴＦＦ和二标联营体都在努力，１９９７年截流，曙光在前！”
　　　　　　国际工程的中国特色
　　承建小浪底主体工程的３家联营体都是外国公司。在这３个联营体中，中国工
程局或者是拥有较少股份的“小股东”，或者只是成建制进行劳务分包和劳务管理
的工程队。中国工程局的角色是复杂的：一方面和外国公司结成伙伴、合同关系，
利益与共；另一方面，又作为中国工人阶级参加自己祖国的工程建设。
　　受命于危难之际的ＯＴＦＦ，其实只是劳务分包和劳务管理的联营体。可是令
外国承包商大为不解的是：今年２月８日，从冰天雪地的千里之外奔赴进场的除了
ＯＴＦＦ一群志气高昂的中国工人，还有一台台全新、进口的汽车、反铲、装载机
、露天钻……价值５０００多万元。
　　外商手里捏着合同，喃喃自语：人是该来的，来了；设备不需要来，怎么也来
了？慢慢地，他们明白了。外商按他们预计的工作量给ＯＴＦＦ配置设备，原先每
月开挖２万立方米，现在呢，ＯＴＦＦ每月则干到了５万立方米。十四局接手二标
最“卡脖子”的一号导流洞时，外商提供的钻机设备远远不够。十四局连夜派人西
去甘肃，南下苏浙，自己垫付１００万元买到合适的、足够的钻机。
　　从经济帐上算，ＯＴＦＦ的确“吃亏”：自带的５０００万元设备，外商用多
少就付多少租赁费，其余的就不管了。新上任的水利部副部长、小浪底建管局局长
张基尧是这样认识问题：“从合同关系上讲，ＯＴＦＦ只是雇佣的劳务，可是我们
的双脚是踏在自己国家的工程上，是这个工程真正的主人翁。现在工程一时有困难
，就要多做贡献、多做创造性的工作，加快工期、提高质量、节省国家投资。国际
工程，要讲中国特色，中国特色在哪里？还不就是‘主人翁’这三个字！”
　　在导流洞的２区施工中，外商的方案是左右两侧分部开挖。这样一来，工作面
只有一个，而且大量的支护工作又要延长许多工期。ＯＴＦＦ一位打了半辈子洞子
、“牙齿都打黑了”的高级工程师知道了这个方案，一夜打２０多个电话，跺着脚
反对。组成ＯＴＦＦ的四个局的负责人紧急磋商，提出“中心刻槽、周边分散、增
加工作面”的施工方案。为了保证这个方案顺利实施，短短的几天内，又拿出包括
降坡施工通道设计在内的７个配套方案。外商先是顽固地不接受，理由是没有干过
。最后，指着那个降坡施工通道方案，半信半疑地问：“一个降坡２周够不够？”
“３天！”ＯＴＦＦ拍响了胸脯。３天过去了，外商竖起了大拇指！
　　保证工程按计划顺利进行是根本目标。为了这个根本目标，没有什么问题不可
以协商，没有什么困难不能克服。在这一点上，ＯＴＦＦ以“雇佣者”的身份，发
扬的是“主人翁”的风格。
　　　　　　这里有中国人的精神
　　“这样的洞子，你们没干过。你们干不了这份工作！”
　　“出水才见两脚泥。你怎么知道我们干不了呢？！”
　　别以为这样的对白只是影视导演的“杰作”，这是在二标３号导流洞发生的真
实的一幕：１９９６年２月１５日，在正式接工之前，ＯＴＦＦ水电三局液压钻班
青年突击队先行进场熟悉情况，面对外方不信任的目光和话语，队员许凤新正是这
样响亮回答的。
　　体现中国人精神的，更是知难而上、不屈不挠的行动。三局新进了一批液压钻
，为了达到技术规范要求，８名接受培训的操作人员吃在液压钻旁、住在液压钻旁
。一个月下来，人人过关。顽强的精神孕育了巨大的能量，三局比原计划提前１０
天完成了３号导流洞的扩挖任务。副局长在庆功会上激动地说：“工地上的中国工
人，为啥有那么大的本领，他们并没有吃中华鳖精，而是吃一袋袋的方便面啊。”
　　ＯＴＦＦ进洞之后，工程每月进度都是外商原定计划的１１０、１２０以上。
工人们争着向记者报喜：以前外商催我们快，现在我们催他们快。二标现场经理克
劳斯博士评价：ＯＴＦＦ大大改进了二标原先的合同管理、成本管理。“有了ＯＴ
ＦＦ，再加上增添的一流设备和科学方案，我们对１９９７年截流充满信心。”
　　小浪底北岸工地正处在河南省济源市王屋山下，这里正是当年愚公移山的地方
。站到高高的山顶，俯瞰峰回路转的工地，一台台现代化的大型自卸汽车川流不息
，不禁令人想到那个哺育了中华民族精神的“愚公”的形象。
　　整个小浪底工程涉及１亿立方米的土石方工程，仅枢纽大坝总堆筑量就达５０
００万立方米，１辆载重３０立方米的大型自卸汽车每天跑１０００次，就得近５
年时间。小浪底工程，哪里是简简单单的移山填河，它还牵涉到那么多世界性的技
术难题，管理上又是国际标、国内标并存，计划经济体制与市场经济体制相互冲撞
，千头万绪，错综复杂……这些又哪是当年愚公所能解决的问题！
　　６月２０日，济南军区某师政委率１２０多名师机关干部和团以上军官来到小
浪底。在二标工程的洞群前，高炮团政委崔西武和他的同志们流泪了。他说：“在
这里，我们看到的不只是工程本身的浩大，我们看到了国家有实力来干这样惊天动
地的大事，看到了王屋山下新愚公那种民族精神！”
　　记者在这里采访，也深深地感到，这里不仅仅是一个技术上的水利工地，也是
新时期的爱国主义教育场所，是新一代懂经营、会管理的水利人才的培训基地。中
国水利不但在自己的国土上可以创造奇迹，中国水利的技术与管理，也可以冲出神
州，在国际舞台上显示飒爽英姿，尽我们应尽的国际主义义务。＊
配图１张　（附图　[r9609404]）
　　１．火热的小浪底之夜
    第１版转第２版（（１），（２））
１９９６０９０４
第１版
今日谈征文
有图有表好头条
陈石
０５
　　９月２日，几家大报几乎都在头版头条位置刊发了京九铁路全线运营消息，更
有《人民日报》、《文汇报》、《解放日报》、《广州日报》、《经济日报》、《
新华每日电讯》等于头版头条配图或配表，让人一目了然，版面清新，给人更多的
信息。
　　请看这条接近直线的大动脉，北起首都，直达深圳九龙，立刻让人想到对于维
护港澳地区稳定繁荣、促进祖国统一大业的作用；请看这条动脉连结起来的衡水、
聊城、菏泽、阜阳、麻城、吉安、赣州、龙川，立刻让人想到对于加快革命老区脱
贫致富，完善路网布局，改善铁路运输中的“瓶颈”状况的重大意义；再看地图所
标识的东南沿海和京九以西几省区的地理位置，就会想得更多。
　　由此想到新闻传媒如何更好运用图表的问题；由此想到：各国元首来访，新闻
传媒除报道消息和仪式外，是否也可配以地图，配以那个国家在自然风光或国家建
筑方面有代表性的镜头，以提高阅读和观赏兴趣，这同时也是在给读者或观众提供
一种高质量的服务。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
有关部门与福特公司签三项协议
江世杰
０５
　　本报讯　记者江世杰报道：九月二日，我国有关部门与美国福特汽车公司在北
京签署了在科技领域进行合作的三项协议。这三项协议分别是：国家科委与福特公
司关于将中国煤炭资源用作汽车燃料以及灵活燃料汽车研究的长期合作协议；国家
科委、机械工业部与福特公司关于稀土催化剂合作开发以减少汽车尾气排放有害物
质的协议；机械工业部与福特公司关于五年内福特公司每年为中国培训十名汽车工
业科技人员的协议。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
因空气污染严重　墨城中小学暂停户外活动
沈安
０５
　　新华社墨西哥城９月２日电　（记者沈安）墨教育部２日宣布，由于墨西哥城
大气污染指数接近实施环境紧急状态的水平，这座城市大部分地区的中小学生从３
日起停止户外活动，以保障学生的健康。
　　据墨西哥城市环境污染预防委员会发布的报告，２日下午，墨西哥城市中心地
区臭氧指数达到２３８点，西北地区达到２１０点。到傍晚，这项指数上升到２４
０点左右。大气中二氧化碳等有害物质的含量也迅速上升。这些有害物质会对人的
眼睛、呼吸系统造成损害。
　　按墨西哥法律规定，大气污染指数达到２５０点时，将实行环境紧急状态，学
校停止户外活动，汽车实行双日停驶，部分污染严重的工厂停产。
　　据天气预报，受墨西哥湾正在形成的“埃利达”飓风影响，未来几天，墨西哥
城将有降雨天气，污染指数将会下降。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
首届波兰和东南亚经济论坛举行
朱富贤
０５
　　本报华沙９月２日电　记者朱富贤报道：为期两天的第一届波兰和东南亚经济
论坛今天在这里拉开帷幕。本届论坛旨在推进波兰和东南亚地区国家之间的商贸和
投资等方面合作。
　　波兰总理齐莫舍维奇致开幕词。他表示，波兰将为东南亚国家在波兰的投资活
动创造有利环境，波兰政府支持波兰企业在这一地区开展经贸合作。
　　据报道，１９９５年，波兰和东南亚地区国家的贸易额超过７．３亿美元，占
波兰外贸总额的３％。
　　来自１５个国家的政府代表团、７９家亚洲公司的代表和１８７名波兰企业家
代表出席了今天的会议。以中国对外贸易经济合作部副部长陈新华为团长的中国代
表团以观察员身份应邀出席了会议。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
简讯
东方歌舞团在保演出受到欢迎
新华社
０５
　　中国东方歌舞团２９日下午在保加利亚海滨城市布尔加斯歌剧院演出了中国歌
舞，受到了保加利亚观众的热烈欢迎。东方歌舞团是应保加利亚文化部的邀请前来
参加第二十四届布尔加斯国际民间艺术节的。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
美公司预测　中国电脑市场潜力大
朱振国
０５
　　新华社纽约９月２日电　（记者朱振国）据美国市场调查咨询公司属下的国际
数据公司的最新预测，中国今年的个人电脑市场将增长４０％以上，到２０００年，
中国将成为仅次于日本的亚洲第二大市场。
　　该公司说，去年中国销售了１５０万台个人电脑，本国产品占４４％。据美国最
大的芯片生产商英特尔公司估计，中国今年将销售２００万台个人电脑，到２００
０年将增加到８００万台。
　　业内人士认为，虽然与个人电脑年销售量达２０００万台的美国相比，目前的
中国市场还很小，但巨大的发展潜力仍使美国大电脑厂商把中国市场看作其长期发
展的关键。
　　为此，美国大电脑厂商，诸如国际商用机器公司、惠普公司、康柏公司都纷纷
在中国投资设厂。国际商用机器公司１９９２年与中国长城计算机集团公司在深圳
建立合资企业生产个人电脑，并在北京、上海、沈阳、南京、广州等城市设立开拓
中国市场的分公司。据该公司一位负责人披露，从现在到２０００年该公司将在中
国投资２０亿美元。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
神奇的基因工程药物
李雄彪
０５
　　基因工程药物是采用类似工程设计的方法，利用基因工程的技术，在分子水平
上按人类的需要生产出的一类特殊药物。基因工程的核心是脱氧核糖核酸（ＤＮＡ
）重组技术。其常规程序是，首先从生物体内分离提取遗传物质（基因），然后在
体外将其切割、拼接和重新组合，再通过载体把经过重组的ＤＮＡ分子引入受体细
胞，最终使这种重组ＤＮＡ在受体细胞中大量复制并高效表达。基因工程药物往往
就是这种重组ＤＮＡ的表达产物。
　　治疗贫血的药物红细胞生成素（ＥＰＯ）是一种蛋白质，是人体内最重要的造
血因子。生产基因工程ＥＰＯ的过程可以大体归纳为“三步曲”。第一步，用分子
生物学技术获得人类Ｅ—ＰＯ的基因；第二步，根据特定需要，设计改造和重新组
合ＥＰＯ基因，并将这种基因引入不但能高效表达这一基因，而且能将这一基因遗
传给后代的细胞，也就是获得工程细胞；第三步，大量繁殖工程细胞后，将这些细
胞产生的ＥＰＯ分离、纯化并最终做成能临床应用的制剂。这种工程ＥＰＯ可以治
疗肾功能不全引起的贫血，疗效高达９８％，可免除或减少输血的需要，还可用于肿
瘤患者经化疗后引起的贫血、骨髓增生不良综合症和一些不明原因的贫血症。全世
界基因工程多肽药物销售额排行榜上，基因工程ＥＰＯ已雄踞榜首。
　　利用与生产基因工程ＥＰＯ基本相同的原理和方法，可以生产各种基因工程蛋
白质类药物。比如在体内外特异性地杀死肿瘤细胞的肿瘤坏死因子（ＴＮＦａ）、
刺激白细胞增加的粒细胞、巨噬细胞集落刺激因子（ＧＭ—ＣＳＦ）、治疗心脑血
管栓塞的尿激酶等。为什么要用基因工程的方法来生产上述造血因子和各种细胞因
子及其它药物呢？事实上，健康人体内存在这些因子。不过，它们在人体内的含量
极低，从许许多多健康人的血液中提取到的细胞因子往往仅能供患者使用一次。因
此，从医疗实践上考虑，用基因工程的方法生产这些因子显然是明智的选择。
　　基因工程药物的生产有多种方式。如果将上述“三步曲”中某些环节稍加变化
，我们就可以利用现代化的牧场而不是制药厂来生产基因工程药物。例如，利用羊
或牛的乳腺表达重组基因，这种“工程羊奶”或“工程牛奶”就是药物。当然也可
以把基因工程药物从奶中分离成纯品。苏格兰一家制药中心已培育出１５００头转
基因绵羊，母绵羊的奶可用于提取治疗肺气肿的基因工程药物。芬兰一头名叫“前
程”的转基因牛可生产含ＥＰＯ的牛奶。从理论上计算，一年内从这头牛的奶中可
得到６０—８０公斤ＥＰＯ，比目前全世界的ＥＰＯ用量还多得多。如果表达重组
基因的不是动物而是植物，比如说用苹果树特异性地在其果实中表达治疗糖尿病的
胰岛素的基因，那么，糖尿病患者定期享用这样的苹果就“不治”而愈了。
　　我们不仅可以改变“三步曲”的第二步，也可以在第一步上“做文章”。在大
量研究的基础上，我们可以不从人体分离基因，而是用化学合成的办法人工合成一
个完整的基因或者其某一片段，再将这一基因或片段“加工”后让单个细胞、整体
动物或植物表达，同样可以获得基因工程药物。
　　随着我们对人体本身的了解不断深化和分子生物学及其专门技术的迅速发展，
基因工程药物已不仅仅局限于蛋白质这一类。广义地说，凡在生产过程中涉及基因
工程的药物都可以称为基因工程药物。尽管基因工程药物具有十分诱人的前景，但
是，由于它的研制周期长，所用技术水平高，耗费的研究开发资金多，所以目前用
于临床的基因工程药物并不太多，而且大多价格昂贵。中国预防医学科学院病毒学
研究所等单位研制的用于防治肝炎和肿瘤的－１型干扰素，是我国首创的基因工程
药物。继此之后，还有白细胞介素－２等相继用于临床。可以相信，人类必将从基
因工程及其制药业获取日益增多的恩惠。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
联合国推迟石油换食品计划　国际市场石油价格急剧上涨
新华社
０５
　　新华社联合国９月１日电　联合国秘书长的一位发言人１日说，由于伊拉克派
兵进入北部的库尔德族地区，加利秘书长决定推迟部署监督执行“石油换食品”计
划的人员。
　　发言人说，加利密切关注伊拉克北部的形势变化，他同联合国驻巴格达协调员
一直保持着联系。
　　据分析，加利的这一决定，实际上等于推迟执行伊拉克“石油换食品”计划。
　　自１９９０年８月伊拉克入侵科威特以来，联合国一直对伊拉克实行经济制裁
。安理会去年４月通过９８６号决议，允许伊拉克每半年出口价值２０亿美元的石
油，用于进口食品、药品等民用物资，以缓解经济制裁给它造成的严重困难。
　　秘书长发言人当天在另外一份声明中说，伊拉克副总理阿齐兹１日下午通过电
话告诉加利，伊拉克北部城镇埃尔比勒局势已经稳定，伊拉克部队已经收到了从那
里撤退的命令。
　　据新华社北京９月２日电　在联合国１日宣布暂不实施伊拉克“石油换食品”
计划之后，国际市场石油价格急剧上涨。
　　伦敦市场１０月份交货的北海布伦特原油价格２日上升了１·２２美元，已升
至每桶２２美元。
　　最近一个时期，国际石油市场供给偏紧，市场人士原指望伊拉克将于９月份重
返国际石油市场，但现在“石油换食品”计划不能得以实行，油价因而急剧上涨。
有关市场专家预计，近期内伊拉克重返国际石油市场的前景黯淡，国际油价将保持
坚挺甚至进一步上涨。＊

１９９６０９０４
第７版／国际
■
缅甸缴获１４０多公斤海洛因
新华社
０５
　　缅甸军方在最近的一次缉毒行动中缴获海洛因１４２·９公斤。据《缅甸新光
报》报道，缅甸一支部队８月２９日在缅甸北部一个村庄里发现一伙贩运毒品的罪
犯，当场缴获海洛因４１７包，并抓获６人。　　（据新华社电）＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
绍兴万达公司白手起家渐成气候
彭嘉陵
０５
　　本报讯　记者彭嘉陵报道：１９９２年初靠５０万元起家的浙江绍兴万达实业
公司，经过短短四年的发展，已经成为我国健身器材行业的骨干企业。企业规模每
年上一个新台阶，今年１—５月，产值已超过去年全年的２０００万元。
　　万达以市场为导向，在产品设计、价格、质量、服务四方面下功夫。把产品定
位于国内工薪阶层家庭，将健身器设计得小巧实用、功能齐全、结构紧凑，适合普
通人的住房条件；万达依靠成熟的自行车加工技术、工艺和一些专用设备，努力降
低成本，价格低于同类产品；每批零件进厂，万达先送市技监局检验，并把组装质
量与员工收入挂钩，以确保整机质量。同时，组织力量攻关，搞出了低噪声滚轮，
使万达健身器材在使用中不会干扰他人。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
简讯
美国坦博润滑油投放中国市场
刘文林
０５
　　本报讯　经销美国名牌坦博润滑油的专营公司天霸石油化工（北京）有限公司
，将于九月八日至十月八日在北京开展美国坦博润滑油免费试用服务月活动。
　　（刘文林）＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
大洼县农民巧发埝埂财
孙茜
０５
　　本报讯　辽宁省大洼县农民合理利用每一寸土地，大力发展埝埂经济。仅此一
项，今年全县可产蔬菜、水果、大豆等农作物一万余吨，农民可增加收入三千五百
万元。大洼县有埝埂四点六万垄，一亩稻田的埝埂效益，相当于一亩水稻的效益。
　　（孙茜）＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
钱其琛会见英外交国务大臣
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　国务院副总理兼外长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆
会见了来访的英国外交国务大臣杰里米·汉利。
　　钱其琛说，今年５月赫塞尔廷副首相来华访问，目前英贸工大臣亦正在访华，
这是两国关系改善和发展的好现象。中英两国应很好合作，这有利于两国关系的发
展，也有利于香港的平稳过渡。
　　汉利说，中国的改革开放以及随之而来的经济发展具有重要的历史意义。值得
高兴的是，英中两国关系正在迅速得到改善，希望这种势头能够保持下去。
　　关于香港问题，钱其琛说，我们无意干扰１９９７年７月１日前港英政府对香
港的有效管治。当然，１９９７年７月１日以后，香港特区政府采取的措施也不应
受到外来的干扰。中英达成联合声明后，香港进入一个过渡期，长达１３年。遗憾
的是，在过渡期出现了许多做法，与达成协议的精神不一致，这就会引起问题，所
以在最后的３００多天，应更谨慎，从而保证平稳过渡。
　　汉利说，英中两国在香港问题上有着共同的利益和责任，英将寻求双方良好合
作以确保香港成功过渡。英国愿与中国发展长期、基础广泛的合作关系。
　　汉利是应外交部的邀请于９月１日来华访问的。访华期间汉利与外交部副部长
王英凡就包括香港问题在内的双边关系和共同关心的国际问题进行了会谈并拜会了
国务院港澳办公室主任鲁平。此外，两国还就相互增设总领馆进行了换文。＊

１９９６０９０４
第３版／政治·法律·社会
图片新闻
内蒙古欢庆老年节（图片）
王晔彪
０５
　　９月１日，一年一度的内蒙古老年节在呼和浩特拉开序幕，来自各行各业的老
年人欢聚一堂，举行歌舞表演、门球、网球等丰富活动，庆祝自己的节日。这是呼
市新城区“夕阳红”秧歌队在街头表演。　　　　　新华社记者　王晔彪摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第３版／政治·法律·社会
■
人事部组织专家在甘肃休假考察
叶紫
０５
　　本报讯　记者叶紫报道：人事部组织的有突出贡献的专家休假考察团，８月２
０日至３０日在甘肃省敦煌、嘉峪关、张掖、兰州等地进行了为期１０天的休假考
察活动。休假考察团由３０位专家及其家属组成，其中有６位中国工程院院士。＊

１９９６０９０４
第３版／政治·法律·社会
■
有人办事　有钱办事　余杭抓村级班子壮集体经济
袁亚平
０５
　　本报讯　记者袁亚平报道：京杭大运河之畔，有一个古镇余杭。去年全市农村
经济总收入达１２５亿元，被浙江省委、省政府命名为首批小康县（市）。人们公
认，“有人办事，有钱办事”是建成小康县的关键，其核心就是抓好村级领导班子
建设，壮大集体经济。
　　螺蛳桥村党支部是“浙江省先进基层党组织”，全村４１名党员，在带头致富
方面心齐、劲大。现在，村级自有资产１．２亿元，平均每家农户拥有３１．５７
万元。村里花１２０多万元，给家家户户装上了自来水和液化气，还入了有线电视
网。村里有医务室，人人享有合作医疗保健。去年全村人均收入５５００元，老年
人另外享有养老金。
　　为了帮助那些落后的村子改变面貌，去年，余杭市委根据全市行政村党支部（
总支）、村委会任期均已届满的实际，加大力度选配好村级领导班子，重点选拔了
一批３０岁左右具有高中文化程度的党员进入支部班子，农村换届调整党支部书记
１０５人，村委会主任１５９人，全市基本形成了一支朝气蓬勃的、有文化、有抱
负的村级干部队伍。有５个曾被列为软弱涣散的村党支部，经过调整和充实后，战
斗力明显增强，村级经济得到发展。＊

１９９６０９０４
第３版／政治·法律·社会
■
重视老龄工作　发展老龄事业　全国“助老工程”启动
陈晓钟
０５
　　本报北京９月３日讯　记者陈晓钟报道∶今天，中国老龄协会和中国老年基金
会在北京人民大会堂举行会议，决定在全国范围内开展“助老工程”活动，动员全
社会力量，向孤寡病残等特困老人提供帮助。
　　全国“助老工程”是为了宣传贯彻《中华人民共和国老年人权益保障法》，充
分发挥各涉老部门的整体效应，营造良好的、尊老敬老的社会环境的重大举措。目
前，我国６０岁以上的老年人已超过１．１亿，该数字还有迅速增加的趋势。
　　“助老工程”将根据江泽民总书记“重视老龄工作，发展老龄事业”的指示精
神，动员全社会力量弘扬中华民族尊老敬老的传统美德，迎接即将到来的人口老龄
化的严峻挑战，开创老龄工作的新局面。
　　中国老龄协会会长张文范在会上讲话时指出，我们党和国家历来十分关心老年
人，采取了多种措施保障老年人的生活。但是，由于国家还不富裕，部分老年人在
生活上仍有困难。社会各界要以实际行动协助党和政府为生活困难的老年人提供帮
助。
　　全国人大常委会副委员长卢嘉锡和李德生、陈锡联等出席了会议。刘澜涛同志
作了书面发言。＊

１９９６０９０４
第１版
■
国务院召开第五十次常务会议　李鹏主持
　　讨论并原则通过《质量振兴纲要》
新华社
０５
　　新华社北京九月三日电　李鹏总理今天主持召开国务院第五十次常务会议，讨
论并原则通过了《质量振兴纲要》（一九九六—二○一○年）。
　　为了认真贯彻执行国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲
要，实现两个根本性转变，从根本上提高我国主要产业的整体素质和企业的质量管
理水平，使我国的产品质量、工程质量和服务质量跃上一个新台阶，国务院决定制
定《质量振兴纲要》。
　　《质量振兴纲要》共分八部分：现状与形势；主要目标；增强全民质量意识，
提高劳动者素质；加强管理与政策引导；加强法制建设，强化执法监督力度；健全
市场质量规则，完善社会监督机制；加强企业基础工作，严格内部质量管理；组织
与实施。
　　会议确定，对《质量振兴纲要》作进一步修改后，由国务院颁布实施。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
高原与世界（图片）
唐召明
０５
　　９月２日，来自西藏阿里地区的五位优秀教师曲珍、群宗、仁青、贡嘎、卓嘎
（从左至右）参观北京世界公园时，在“意大利台地园”景观前合影留念。他们是
应邀来京参加为期一周的“情系边疆未来”教学交流和参观旅游活动的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者　唐召明摄＊
配图１张
１９９６０９０４
第４版／要闻
■
鲁平会见英外交国务大臣
冯秀菊
０５
　　据新华社北京９月３日电　（记者冯秀菊）国务院港澳事务办公室主任鲁平今
天上午在这里会见英国外交国务大臣汉利时说，他希望中英两国在香港问题上能进
一步加强磋商与合作，以实现香港平稳过渡和政权的顺利交接。
　　鲁平说，香港政权的顺利交接不仅符合香港的利益，而且符合中英两国的根本
利益。中英双方应在“求大同存小异”的原则基础上加强在这一问题上的合作。所
谓“大同”就是双方都愿意看到１９９７年７月１日香港实现平稳过渡和政权顺利
交接，并在１９９７年以后继续保持其稳定与繁荣。有了这个“大同”，“小异”
就好解决。他说：我们应尽量在１９９７年７月１日前解决“小异”，如果在此之
前不能解决，可以先放在一边，来日方长，等香港特别行政区政府成立后由香港人
自行解决。
　　汉利说，这是他首次访问北京。他对英中两国高层之间在过去一年多的时间里
所进行的认真而又成功的会晤以及两国关系的改善表示高兴。他说，双方讨论问题
的气氛是“非常建设性”的，双方已在一年前还被视为很棘手的许多问题上达成了
一致。这有利于香港的平稳过渡，也有利于中英两国关系的发展。作为中国外交部
的客人，汉利一行于９月１日抵达北京。他这次来华访问的主要目的是继续两国副
外长级的不定期磋商，以进一步推动两国关系的改善和发展。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
巴以首脑会晤日期未定　埃及向以发出最后通牒
新华社
０５
　　据新华社耶路撒冷９月２日电　据以色列电台广播，巴以双方的代表今天未能
确定以色列总理内塔尼亚胡和巴
勒斯坦自治政府主席阿拉法特举行会晤的具体日期。
　　巴勒斯坦代表埃雷卡特同内塔尼亚胡的政治顾问戈尔德在特拉维夫举行了会谈
。据报道，双方在某些问题上达成了共识，但是在以色列从约旦河西岸城市希伯伦
大部分地区撤军问题上存在分歧。
　　阿拉法特在被通报了会谈结果后对记者说，以色列必须实施它与巴方达成的协
议。他还说，如果巴以和谈仍无进展，他将诉诸国际仲裁。
　　以色列方面则抱怨巴方在会谈中改变了在希伯伦问题上的立场。据报道，巴方
在过去几周里曾经接受了挪威外交官拉尔森的调解，一度同意以色列制定的从希伯
伦撤军的新计划。
　　根据巴以协议，以色列军队应在今年３月底前撤出希伯伦大部分地区，但以方
以遭受巴激进分子炸弹袭击为由一再拖延从希伯伦撤军。
　　据新华社耶路撒冷９月２日电　埃及今天向以色列发出最后通牒，称如果以
方在三周之内不能实施它与巴勒斯
坦签署的和平协议，埃及将取消定于１１月在开罗召开的中东北非经济首脑会议。
　　埃及驻以色列大使巴西乌尼在记者招待会上宣布了埃及政府的最后通牒。他说
，埃及要求以色列立即采取行动实施巴以协议，其中包括以军撤出约旦河西岸城市
希伯伦大部分地区，开放约旦河西岸和加沙地带的通道，解除对巴勒斯坦自治区的
封锁。
　　埃及的最后通牒是在以色列外长利维访问埃及一天之后发出的。在利维访问期
间，埃及外长穆萨表示，如果以色列不能遵守以巴有关协议，埃及将取消经济首脑
会议。
　　以色列政府对埃及的最后通牒立即作出了强烈反应。以色列总理内塔尼亚胡的
办公室发表声明说，埃及的威胁“只会加剧中东地区的紧张局势”。以色列官员认
为，从实际利益上说，埃及比以色列更需要这次经济首脑会议。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
新闻分析
美国缘何轰炸伊拉克
安国章
０５
　　（本报驻阿联酋记者　安国章）
　　近日，一直处于敌对状态的美国和伊拉克关系再度紧张。美国驻海湾的部队于
３日发射数十枚巡航导弹对伊的军事设施进行了大规模轰炸，同时还宣布，并不排
除对伊采取新的打击的可能。伊拉克政府针锋相对，警告美国不要进行“军事干预
”，重蹈其在“越南的覆辙”，同时宣布，将对美国的侵略行径进行报复，伊拉克
今后将不再受联合国规定的伊境内３６度线以北和３２度线以南两禁飞区的限制，
将对一切进入伊领空的飞机和空中物体进行坚决打击。
　　美伊紧张关系白热化的直接导火线是伊武装力量对北部库尔德地区采取的大规
模军事行动。多年来，伊北部地区库尔德族两大派——库尔德民主党和库尔德斯
坦爱国联盟之间存在严重政治分歧，双方多次发生军事冲突。据报道，联盟派与伊
朗关系较好，一直得到伊朗的支持，而民主党与伊政府之间的关系较缓和。今年以
来，两派之间的争夺日益激烈，８月１７日终于再次发生战事，联盟派武装在伊朗
部队的支持下使民主党武装连连失利。８月底，伊朗部队深入伊境内４０多公里，
支援联盟派武装占领了民主党控制的一些地区。在此情况下，民主党紧急要求伊政
府迅速采取军事行动反击伊朗的干预和威胁。于是，伊政府于８月３１日凌晨调动
约４万精锐部队支援民主党，并占领了由联盟派武装控制的北部重镇埃尔比勒市，
随后又集中兵力围攻了联盟派武装在北部占领的最后一个要地苏莱曼尼亚市。伊部
队在完成上述军事行动后宣布将尽快撤回原驻防地。
　　此间舆论认为，随着伊拉克与联合国“石油换食品”谈判日趋接近尾声，伊拉
克与土耳其之间的贸易急速活跃起来。另外，根据协议，伊石油主要将通过北部油
管经土耳其出口，因此，伊北部地区就成为人们关注的热点地区。库尔德两大派有
关方面都想加强和扩大对这一地区的控制和影响，由此造成近期战事加剧。北部局
势的发展对伊政府来说更为至关重要，这一地区局势一旦动荡或被外部势力控制，
其石油出口将化为乌有。因此，伊政府迅速采取了自海湾战争以来的最大规模军事
行动，以使这一地区不被反政府力量所控制。
　　海湾战争结束后，联合国规定伊拉克北纬３６度线以北和３２度线以南两地区
为禁飞区，伊不得在那里有军事行动。因此，美国等西方国家认为，伊此次在３６
度线以北地区集结重兵是对联合国决议的“严重挑衅”，声称将对伊进行“惩罚性
打击”。美国命令其在海湾的２１艘军舰和２００架飞机及２万驻军处于一级战备
。另外，还决定加强在海湾的军事力量，１０００多名士兵和３０架战斗机于２日
抵达海湾附近地区，４架Ｂ—５２重型轰炸机随时待命，在中东海域的航空母舰也
做好了一切战斗准备。尽管伊政府宣布将部队尽快撤回原驻地，但美国对伊的军事
打击计划仍在紧锣密鼓地进行。为实施对伊的军事打击计划，美政府在与欧洲盟国
进行协调、通报其军事打击计划的同时，美军参谋长、副国务卿先后对沙特、约旦
、埃及等国进行了访问，美国防部长不日还将来海湾，众多美国政府要员集中来本
地区访问，其主要目的是与本地区有关国家具体磋商对伊实施军事打击计划，以得
到被访问国家领导人的支持。随后美国在３日凌晨实施了对伊的第一次打击。
　　此间观察家认为，美国对伊拉克在其北部地区的军事行动做出如此迅速和坚决
的打击行动，其原因有二：一是美大选的需要。目前尽管克林顿在竞选中处于领先
地位，但克林顿的对外政策受到了共和党的猛烈攻击，指责克林顿对伊立场软弱，
行动迟疑。另外，对大选有着巨大影响的犹太人集团也攻击克林顿对两伊的立场。
为争取选民，克林顿立即采取打击伊的有限度的行动。第二是美国在世界上显示武
力，以维护其霸主地位。前不久美国决定对伊朗进行新的制裁后，受到包括其盟国
在内众多国家的反对，美国在世界的形象和霸主地位受到了严重威胁，处境孤立，
这是美国不愿看到和接受的事实。因此，尽管伊拉克政府已于１日宣布从３６度线
以北地区撤军，美国政府发表谈话说，“这并不重要”，美国仍要单独对伊进行“
有限度的打击”和“惩罚性行动”，以达到既打击了伊拉克，又给世界上敢对美国
说“不”的国家一些颜色看看，维护美国的唯一霸主地位。
　　对美国的军事行动，伊拉克做出了强烈反应，萨达姆命令其部队不要再受联合
国禁飞区的约束，对一切进入伊领空的飞机进行坚决打击。这就意味着根据联合国
决议，美、英、法等多国部队在伊北部和南部的两禁飞区上空对伊军事行动进行监
视飞行为非法，是对伊领空的侵犯。美国等西方国家对伊政府的声明表示谴责，认
为是对联合国决议的新的挑衅行为，表示将对伊进行新的制裁和打击。
　　海湾局势的继续恶化，业已引起国际社会的广泛关注和忧虑。
　　（本报阿布扎比９月３日电）＊
１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
氧（酸）化电位水消毒效果好
艾笑
０５
　　本报北京九月三日讯　记者艾笑报道：今天在京举办的“消毒与健康学术研讨
会”上，专家们介绍了一种氧（酸）化电位水生成机。这种可随意安装在自来水管
上的非化学药剂消毒设备，十秒钟内可全部杀死金黄葡萄球菌和大肠杆菌，三十秒
钟可百分之百地破坏乙肝表面抗原。氧（酸）化电位水生成机的问世无疑给消毒界
带来了喜悦，它高效、广谱、稳定、对金属无腐蚀。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
喜闻灾区读书声
巫奕龙／石飘芳／宋思洁／周甲禄／李小红
０５
　　　　　　闽西灾区
　　据新华社福州电　（巫奕龙、石飘芳）遭遇特大洪涝灾害的闽西龙岩地区，确
保灾区中小学按时开学。龙岩有关部门及时对受灾校舍进行全面消毒，组织技术人
员对受淹校舍进行鉴定，及时修复。
　　　　　　河北灾区
　　本报讯　学校冲毁了，也要让孩子照常读书。八月中旬以来，河北省灾区的中
小学陆续开学，在新建的教室里、在搭起的帐篷下、在借来的民宅中，到处传出孩
子们朗朗的读书声。为保证孩子们八月中旬按时开学，从县城到乡村，为解决学生
课堂紧急修房、租房、借房、让房的活动迅速开展起来。一些乡政府和村委会让出
了办公室，一些乡镇企业让出了厂房。（宋思洁）
　　　　　　湖北灾区
　　据新华社武汉电　（记者周甲禄）湖北灾区五万多名中小学生今天领到了新书
，高高兴兴地走进了学校。为保证灾区学生按时开学，有的地方借来民房当临时教
室，有些学校对灾区学生减免学杂费。
　　　　　　安徽灾区
　　本报讯　安徽宁国等县今年遭受历史罕见的水灾，许多中小学校舍被废。各级
政府在灾后及时投入资金、人力、物力抢修校舍。宁国县各中小学校许多校舍已修
复，全部按时上课。　　（李小红）＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
挑战不畏难——刘洪吉进行中医科研的故事
于长洪
０５
　　（新华社记者　于长洪）
　　进入９０年代以来，由于自然环境多重性的污染和烟草的大量使用，肺癌发病
率和死亡率急剧上升，已居各种癌症发病和死亡的首位。出身于中医世家、毕业于
齐鲁中医大学的吉林省九台市肺癌药物研究所所长刘洪吉，把奋斗的目标定位在肺
癌的中医药治疗上。他大量阅读古典医籍，短短时间内就写下了１００多万字的读
书笔记和访查材料。
　　他结合现代医学观点，利用传统中医药理论向肺癌宣战。他把目光放在兼有增
强免疫功能、滋补抗疲和抑癌抗癌作用的中药的研制上。在三年时间里，他走遍大
江南北，拜访了国内中医药界众多前辈，行程上万公里。多次深入长白山林区，对
特产药材进行综合考察实验。
　　功夫不负苦心人，刘洪吉带领研究所科研人员终于研制出有良好疗效的肺癌系
列药品肺积消Ａ、Ｂ、Ｃ，应用在肿瘤治疗中。经临床几千例次，服用肺积消后，
患者体内肿瘤明显缩小，很多中晚期病人服药后减轻了痛苦，延续了生命。全国人
大常委会副委员长吴阶平表扬他“为祖国争了光”。
　　赞誉不仅来自国内，１９９４年４月刘洪吉赴美国拉斯维加斯参加世界传统医
学大会时，他作的《传统中医药辨证治疗常见型肺癌》学术报告，赢得与会者高度
评价，也使他荣获了大会颁发的传统医学金质奖杯。＊

１９９６０９０４
第１版
■
哲里木盟咬紧粮食生产不放松　
    去年为全国提供商品粮１２亿公斤
王学孝／傲腾
０５
　　本报通辽９月３日电　记者王学孝、傲腾报道：本报６０年代初在头版头条位
置发表消息和社论，报道并赞扬内蒙古自治区哲里木盟对国家和全国人民的贡献：
当年国家正处困难时期，该盟产粮６．５亿公斤，为全国近７亿人口每人提供０．
５公斤商品粮；如今哲里木盟粮食生产又跨越一个大台阶，去年产粮２６．５亿公
斤，为全国１２亿人口每人提供１公斤商品粮。
　　作为全国商品粮生产基地之一的哲里木盟，盟领导换了一届又一届，抓农业的
好传统始终没有丢，他们坚持把农业生产摆在首位，把粮食生产作为重中之重来抓
。
　　加大对农业的投入，减少农民的负担，是哲盟农业发展、粮食增产的重要一着
。在盟级财政十分困难的情况下，去年还拿出支农专项资金１１００万元，比上年
增长１３．４％。投入增加了，农民负担却减轻了，全盟农牧民负担占人均纯收入比
例由上年的４．６８％下降到４．３３％。这一增一减进一步激发了农民种粮的积极性
，光是玉米、水稻面积就比上年增加６７万亩。
　　科学种田，不断提高种植业科技含量，是哲盟粮食生产稳定增产的另一招法。
近几年，全盟２２０万各族农牧民每年每人从科技进步增产部分收益达１６０元。＊

１９９６０９０４
第１版
■
美军轰炸伊拉克
安国章
０５
　　本报阿布扎比９月３日电　记者安国章报道：据来自伊拉克的消息，美国驻海
湾部队今天对伊拉克的军事设施进行了４５分钟的轰炸，给伊拉克造成了物质损失
和人员伤亡。伊拉克强烈谴责美国的野蛮行径，表示将对美国采取报复行动，对一
切进入伊领空的外国空中目标进行打击。
　　据报道，美国驻海湾的部队根据总统克林顿命令，于当地时间今天凌晨５时５
０分开始，对位于巴格达附近的伊拉克防空指挥系统、导弹基地和雷达等军事设施
进行了大规模轰炸，参加这次行动的有Ｂ—５２重型轰炸机以及海军舰只。美国部
队共发射了２５—３０枚巡航导弹。轰炸结束后，美国政府宣布，美国并不排除对
伊进行新的打击。
　　对美国的军事行动，伊政府立即作出了反应，电视台播放了美国进行轰炸的消
息，并播放爱国歌曲，呼吁人民要镇静，做好反击美国的准备。＊

１９９６０９０４
第１版
■
北京地区天气预报
■
０５
|　　星期三
|　　丙子年七月廿二
|　　白天晴间多云
|　　降水概率０％
|　　风向北转南
|　　风力二、三级
|　　夜间晴转多云
|　　降水概率３０％
|　　风向南转北
|　　风力一、二级
|　　温度２８℃／１８℃＊

１９９６０９０４
第２版／经济
编后小议
“倒打白条”好
三番
０５
　　农民要走向市场，使多种经营的专业化生产向产业化方向发展，最困难的是资
金的积累与投入，对那些较为贫困、欠发达的地区来说，更是如此。宁津县的“倒
打白条”等措施，为他们解决资金的困难找到了一条可行之路。实施“倒打白条”
不仅解了农民的后顾之忧，而且通过“倒打白条”，在农民中推广了先进的科学技
术，促进农村经济的快速发展。
　　显而易见，农民打“白条”，实为企业向农民让利，为农民作担保。让利和担
保的实质是为了得利。试想，“倒打白条”解决了农民在发展生产中最困难的资金
、技术和市场风险问题，调动了农民的积极性，提高了农副产品的数量和质量，企
业就可以收购到更多的原料，经过加工、销售后就可获得更多盈利？最终是双方皆
有利可图，何乐而不为呢？
　　收购农民产品打“白条”，损害农民利益，应该禁止；农民向企业打“白条”
，双方自愿，双方得益，是件好事。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
宁津县加快农业产业化有高招　农民给供销社“打白条”
潘岗
０５
　　本报讯　记者潘岗报道：山东省宁津县供销社为解除农民种植蔬菜的后顾之忧
，向农民“倒打白条”，为农民分担了市场风险，加快了农业产业化进程。日前，
一条年产速冻蔬菜６０００吨的生产线在山东津汇食品有限公司正式投产。
　　宁津县果菜种植面积已达１６万亩，去年９月，县供销社联社在北京农产品中
央批发市场的黄金地段租赁了６３０平方米的营业大厅，专为全县果农、菜农进京
经营提供方便，当年仅县供销社系统就销售苹果、梨２４００吨、各种蔬菜１５０
０吨。同时，县联社利用闲置库房等设施，改、扩建了四座恒温库，使全系统达到
了上万吨的储存能力。在此基础上，县联社油棉一厂和莱阳深汇食品公司联营，投
资２０００万元，组建起津汇食品有限公司，主要生产山药、牛蒡、芋头、毛头夹
、青刀豆、芦笋、蒜薹等速冻蔬菜，产品全部出口，年可实现产值２０００万元、
纯利２００万元。
　　在引导农民调整蔬菜种植结构中，县供销社联社企业为免除农民后顾之忧，以
“倒打白条”的方式与农民签订合同。如推广国际市场紧俏的蔬菜新品种——牛
蒡的种植，县联社企业在逐村逐户进行宣传发动的基础上，投入６０万元为农民提
供种子，又每亩提供２００元的棉仁饼、二铵、硫酸钾等肥料，农民不交钱，向供
销社企业打一张“白条”，待牛蒡成熟后，按市价卖给供销社企业，同时结算“白
条”上的所欠费用。同时，企业与农民签订合同，保证农民种牛蒡每亩纯收入不低
于１０００元，若牛蒡收获时，按市价农民收入每亩低于１０００元，企业将不足
部分补齐。此外，供销社还答应，年终结算时，若企业盈利较多，还可适当分一些
盈利给农民。这一措施使农民吃了“定心丸”，目前已在刘营伍、张大庄、大柳、
长官、柴胡店五个乡镇建起牛蒡生产基地。＊

１９９６０９０４
第３版／政治·法律·社会
■
全国政协民族和宗教委员会考察组在西藏考察时认为
　　西藏经济发展社会稳定人民安居乐业
多穷
０５
　　新华社拉萨９月２日电　（记者多穷）“西藏经济发展，社会局势稳定，人民
安居乐业。”这是在此间考察的全国政协民族和宗教委员会考察组每一个成员的共
同认识。
　　由全国政协常委冯元蔚任组长的全国政协民族和宗教委员会赴藏考察组一行１
５人，从８月２１日至９月２日在西藏拉萨、日喀则、山南等地进行了深入细致的
考察，通过参观寺庙、走访座谈各族各界，以及视察西藏重点工程项目等活动，他
们亲身体会到，西藏只有在社会主义祖国大家庭中才有今天的繁荣、进步和发展。
　　考察组成员中大部分是首次到西藏的，无论是西藏的城镇建设、交通能源建设
，还是纯朴、勤劳的人民都给他们留下了美好的印象。他们说，百闻不如一见，想
象中的西藏和实际中的西藏大不一样，几十年来，经过西藏各族人民艰苦创业，开
拓进取，西藏的面貌发生了翻天覆地的变化。
　　考察组成员感受到，中央对西藏采取的一系列方针、政策深受西藏各族人民的
欢迎和拥护，尤其是中央第三次西藏工作座谈会所作出的“中央关心西藏，全国支
援西藏”的决定，使西藏人民倍受鼓舞，对建设更加美好的新西藏充满了希望和信
心。无论是已经建成投产的６２项工程，还是全面铺开的对口援藏工作，西藏人民
从中得到了许多实惠。来自全国各地的援藏干部与当地干部和睦相处，克服各种困
难，一心一意为西藏人民办实事，为西藏发展、进步默默奉献，也使考察组的每一
个成员深受教育。
　　考察组还到“一江两河”农业综合开发区进行了实地考察，看到这里碧绿的水
库、笔直的水渠和绿树成荫、人民富足的景象，考察组成员纷纷感叹：“这是利国
富民的工程。”他们还详细询问了该项目今后的发展前景及资金落实情况等。
　　考察组在西藏期间，还与自治区有关部门负责人进行了座谈，提出了许多建设
性意见和建议。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
简讯
“质量宣传月”拉开帷幕
以荣
０５
　　本报讯　由中国质协、中国科协、全总、团中央等八单位联合组织的九六质量
宣传月日前正式拉开帷幕，将派出由三十家大企业组成的七个质量宣讲团，分赴中
小城市开展质量宣讲活动，还将组织全国百家商场质量跟踪活动，受理用户和消费
者咨询、投诉等。　　（以荣）＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
陈俊生在供销合作经济学会会议上说　
    加强理论研究推动农业产业化
赵志文
０５
　　本报北京９月３日讯　记者赵志文报道：国务委员、全国供销合作总社主任陈
俊生今天在中国供销合作经济学会第三届会员代表大会上，要求各级供销社领导根
据十四届五中全会提出的两个根本性转变，努力学习社会主义市场经济理论，创造
性地开展工作，认真总结群众创造出来的新鲜经验，用科学的结论来正确回答农民
“进入市场”和“推动产业化”的问题，承担起社会主义市场经济赋予供销社的为农
服务的历史重任。
　　中国供销合作经济学会成立十年来，已形成了一支群众性的理论研究和宣传队
伍。陈俊生强调，合作制是我国社会主义制度的重要形式之一。供销合作社是社会
主义时期，通过商品交换，加强工农联盟的一个重要的经济组织形式，是农村商品
流通的主渠道。供销合作社改革是整个农村经济体制改革的重要组成部分，农村经
济改革的走向和要求，也就是供销社改革的走向和要求。供销社改革的重点，一是
根据十四届五中全会提出的具有全局意义的两个根本转变的要求，按照江泽民总书
记农业也要狠抓两个根本转变的指示，研究和探索在合作经济中如何在经济增长方
式上由粗放型经营转变为集约型经营，从总结经验入手，从实践上升到理论，从理
论和实践结合上来实现合作经济的转变；二是要把供销合作社尽快办成农民自己的
合作经济组织，为农民提供全方位的服务，促进农业产业化和农村经济全面发展，
自觉履行党赋予供销社的“引导农民进入市场”的历史重任。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
简讯
京都事务所加入国际会计公司
刘边
０５
　　本报讯　京都会计师事务所近日加入浩华国际会计公司，成为其成员所，并可
以使用“浩华国际（中国·北京）”的称谓，其服务范围可通过浩华国际向全球拓
展。（刘边）＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
天津实行猪肉“活储鲜销”
曹健
０５
　　据新华社天津９月３日电　（记者曹健）９月１日，天津市的１５家国有大中
型副食品商场、天津肉联厂的６个直销点和４个超市网点，同时挂出统一牌匾，销
售前一天夜里由肉联厂屠宰的鲜猪肉。
　　据介绍，天津市实施的猪肉“活储鲜销”措施，就是以签订合同契约的方式，
落实活储生猪，均衡出栏，以日产日销加工鲜肉上市直销的方式，确保市民吃上放
心肉。活储生猪的标准：一是猪场生猪必须是自养的瘦肉型商品猪；二是必须是来
自非疫区健康无病的猪只；三是无人为强制喂食和注水现象；四是每头猪重量在８
５公斤至１００公斤之间。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
简讯
安阳工务段实现安全生产两千天
孟昭全／李安锋
０５
　　本报讯　截至八月二十三日十八时，素有郑州铁路局北大门之称的安阳工务段
，在连续十次获得铁道部“安全优质工务段”荣誉称号的基础上，又实现了安全生
产二千二百二十天。（孟昭全　李安锋）＊

１９９６０９０４
第１版
■
就中国经济建设、台湾香港及中美中欧中法关系等
　　江泽民接受《费加罗报》记者采访
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　国家主席江泽民今天在中南海接受了法国《费加罗报
》社论委员会主席阿兰·佩雷菲特的采访，就中国经济建设、台湾、香港、中美关
系、中欧关系、中法关系等问题回答了他的提问。
　　采访是在诚挚友好的气氛中进行的。＊

１９９６０９０４
第２版／经济
■
欢歌笑语撒京九
张喜学／周民忠／邓京红／袁胜元／李乐明
０５
　　　　　　定南：赴京旅客感慨多
　　９月１日２２时５９分，深圳至北京的１０６次直通客车，徐徐开进了京九线
江西境内的定南站。早已等候多时的陈来玉老太太，激动得与身边近５００名迎候
的群众一起欢呼起来。
　　“能够在自己的家门口坐火车上北京旅游，我做梦也没想到！”在定南县一家
企业干了一辈子的黄来根老大爷，今年已经７４岁了，自从８月２８日买了回到北
京的火车票，逢人便说“真没想到！真没想到！”看着火车已经停靠在他的身边，
他还是不敢相信，硬是流着老泪要为他送行的儿子捏他两下，才放心地踏上了１０
号卧铺车厢。
　　此时此刻，最为激动的恐怕要数定南县摩擦材料厂的采购员刘军华了。这位长
期奔波在大江南北的中年人，看着徐徐开进站台的火车，不由得流下了热泪：“以
后北上南下再也不用来回换车周折了，我们每年采购上千吨物资也不用担心运输问
题了。”
　　转眼之间，３分钟的停靠时间过去了。列车驶离了人们的视线，站台上迎候的
人群却依然久久驻足，不愿离去。　　（袁胜元 李乐明）
　　　　　　兴国：山歌对着列车唱
　　９月２日凌晨１时零３分，全国著名的“将军县”——江西兴国县迎来了京
九线第一列客车——“汕头—武昌”１６８次。
　　兴国是著名的革命老区，为新中国诞生作出过重大贡献。为此，国家在考虑京
九线走向时，特地让铁路在兴国拐了个弯。从９月１日一大早开始，数万老表自带
干粮和茶水，聚集在京九沿线恭候第一列客车的到来。当火车汽笛响起时，群众自
发地敲锣打鼓放鞭炮。一位老歌手引吭高唱兴国山歌：“哎呀嘞——今天日子不
寻常，赣南老表喜洋洋，京九铁龙飞一样，幸福生活万年长……”
　　在兴国站，一位手持双拐的独腿老人特别引人注目，他就是８８岁的兴国籍老
红军、原江西省人大常委会副主任谢象晃。他激动得热泪纵横，喃喃地说：“过去
南征北战，做梦也想家乡修铁路，今天终于盼到了通车这一天……”（邓京红）
　　　　　　麻城：送往迎来乐陶陶
　　９月２日，著名的“黄麻起义”策源地——湖北省麻城市充满了节日的气氛
。装修一新的麻城火车站，彩球高悬，锣鼓喧天，数万名群众扶老携幼赶来为麻城
有史以来的第一趟列车送行。６时３０分，随着汽笛一声长鸣，麻城至南昌的５８
１次列车徐徐驶出麻城站。
　　麻城位于京九铁路的中段，也是京九铁路与麻（城）武（汉）联络线的接轨点
。麻城这块热土，曾经有１３万儿女为新中国的诞生献出了宝贵的生命，从这里走
出了王树声、陈再道、张才千等共和国的２８位将军。长期以来，老区人民望穿双
眼盼铁路。这几年，又像当年支援红军那样支援京九铁路建设。
　　８时零１分，载歌载舞的麻城人民又像当年欢迎刘邓大军挺进大别山那样，迎
来了从北京开往深圳的１０５次直通快车。老乡们把带来的鸡蛋、苹果、花生等土
特产送往车上，表示老区人民的深情厚意。
　　“抓京九铁路机遇，三年建成中等城市”等巨幅标语高高地悬挂在车站，格外
引人注目。市委书记陈定国说：“京九铁路给麻城带来了勃勃生机，去年以来，麻
城市已签订对外合作项目５００多个，引进资金５．６亿元。”
　　（张喜学　周民忠）＊

１９９６０９０４
第３版／政治·法律·社会
■
让爱变得永恒——唐山市青年志愿者行动纪实
唐维红
０５
　　（本报记者　唐维红）
　　７月２６日上午１０时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民来
到唐山市“康复村”，亲切看望在大地震中不幸截瘫的残疾人。在王宝占、王小慧
夫妇家，江总书记坐在他们床头，关切地询问他们的工作和生活情况：你们生活上
能不能自理？你们坐着轮椅上街，刮风下雪有没有困难？王宝占回答说，生活上没
有问题，每个星期还有青年志愿者来这里帮助我们。总书记听后宽慰地笑了。
　　２０年前那场巨大的灾难，给唐山这座百年老城留下的不仅是满目疮痍，还有
４２００多名孤儿、８９５位孤老、４３７８个截瘫病人和１６４８５１名重伤者
。可以说，抚平这一特殊群体的心灵创伤，提高他们的生活水平和社会地位，历来
是唐山市委、市政府和社会各界普遍关注的大事。“帮孤助残”也成为唐山市青年
志愿者行动的龙头工程。
　　　　　　４８小时和１２０小时
　　在今年３月召开的中国青年志愿者行动电话会议上，共青团中央书记处书记姜
大明提出，各地在今后的志愿服务中要增强“小时意识”，成人预备期的青年每人
至少要完成４８小时的志愿服务。这是中国青年志愿者行动开展三年多来，第一次
对志愿服务提出的量化要求。而在这方面，唐山的青年志愿者们已先行了一步。
　　早在一年前，唐山市两万多青年志愿者“走进千家门，助残献爱心”，利用双
休日走访全市现有的３８１６户残疾人家庭，了解他们的生活状况和服务需求。
　　“一进千家门”，他们了解到全市共有１１０４名残疾人有服务需求，摸清了
服务对象的底数；“二进千家门”，他们重访这些有服务需求的残疾人，进一步了
解需求情况，经过分析、归纳，得出每户残疾人每年需要１２０小时的服务，使服
务标准更加明确。在此基础上，团市委和市青年志愿者协会提出了“穷尽所有需要
帮助的残疾人，让每一位有服务需求的残疾人每年享受１２０小时青年志愿服务”
的工作目标，面向社会招募青年志愿者；“三进千家门”与残疾人协商服务办法、
服务时间，签定“一助一”服务协议，既保证每一位残疾人都能享受到１２０个小
时的服务，又保证每名志愿者，特别是正处于成人预备期内的中学生志愿者奉献时
数不低于４８小时。
　　据了解，全市共有４０００多名青年志愿者分别与１１０４户残疾人、５２９
户孤寡老人全部签定了“一助一”长期服务协议。
　　　　　　面向社会走向社会
　　在唐山市远郊丰润县的一条主要街道上，有个“三帮家庭服务中心”。从换煤
气罐、疏通下水道，到搬家、买房子、找工作，几乎所有居家过日子遇到的难事，
你都可以在“三帮”的帮助下得以解决。一年来，“三帮”以其快捷、优良的服务
赢得了越来越多的客户。“有困难找三帮”已成为丰润人的口头禅。“服务站”也
凭借“三帮”的支持，指挥、协调、培训志愿者，为全县３０８名服务对象（市级
以上的劳动模范、英雄及烈士家属、老干部、孤寡老人和残疾人）提供了“一助一
”长期志愿服务。
　　这种“服务加实体，无偿加有偿”、自我发展、自我壮大的模式，已被唐山市
许多基层志愿者服务站所采用。仅一年多的时间，唐山市青年志愿者协会已拥有团
体会员８５个，成立服务站２３个，组建服务队、组２５００多个，招募专业志愿
者４７１５名，形成了上下贯通的志愿者组织体系，为全市青年志愿者行动的深化
和发展提供了保障。志愿服务的内容也日益丰富，有以提高农村科技文化水平为落
脚点的科技文化志愿服务，有为挽救失足青少年而开展的爱心帮教志愿服务，还成
立了法律政策咨询、家电维修、房屋维修、医疗等近百支专业服务队……
　　　　　　不变的“抗震精神”
　　唐山的青年志愿者行动之所以进行得如此广泛、扎实、日益深入人心，一个很
重要的原因是英雄的唐山人民有着扶危济困、患难与共的光荣传统。
　　在唐山采访期间，记者多次听到部俊华的名字。作为唐山市房管局７４号房管
站的一名普通女工，部俊华为照顾在地震中失去亲人的赵国华大妈付出了许多许多
——丈夫因大脑纤维瘤做了开颅手术，部俊华脱不开身，只好把母亲接来照料；
儿子不慎摔成骨折时正赶上大妈也生病卧床，在大妈家忙前忙后的部俊华只能让１
１岁的儿子自己照顾自己，结果儿子的右臂留下了终身的残疾……
　　为方便辖内１５户因地震造成截瘫的残疾人的生活，南新西里房管站的青年志
愿者们把自来水管接到了他们的床头，把原来为正常人设计的房门全部改造、加宽
，还在门前修上坡道，使轮椅可以自由出入。受益的残疾人激动地说：“是青年志
愿者们又给了我们一双腿。”
　　为照顾残疾的李祝兴老师和他高位截瘫的妻子，唐山市５３中的学生们自发地
组织起志愿者服务队，为李老师买粮食、做家务，有的同学还学会了给老师理发。
学生毕业了一批又一批，服务队的服务一天也没有停止……
　　在唐山采访的日子里，记者总是被一个又一个、一群又一群志愿者们的事迹所
感动。虽然那场灾难已过去了２０年，可唐山人民当年“公而忘私、患难与共、百
折不挠、勇往直前”的“抗震精神”没有变，在青年志愿者的身上进一步发扬光大
，让爱成为永恒。＊

１９９６０９０４
第４版／要闻
■
张万年会见新加坡客人
新华社
０５
　　新华社北京９月３日电　中央军委副主席张万年上将今天在钓鱼台国宾馆会见
了新加坡环境发展部长兼国防部第二部长张志贤。
　　张万年对张志贤来访表示热烈欢迎。他说，中新两国是近邻，两国人民之间有
着传统友谊。特别是建交以来，通过双方的共同努力，两国在各个领域的合作得到
了不断加深。他希望更多的新加坡军队领导人能来中国看看，以增进相互间的了解
和友谊。张志贤部长这次是随李光耀内阁资政来中国进行工作访问的。＊

１９９６０９０４
第５版／教育·科技·文化
■
东北农大情系白山黑水　山西农大汗洒黄土高坡
毕全忠／魏玉凤
０５
　　本报讯　记者毕全忠报道：东北农业大学坚持为农业生产第一线服务的方针，
为东北农业生产解决了一批重大的实际问题，创造了显著的社会经济效益，谱写出
科教兴农的新篇章。
　　东北农大在哈尔滨市，具有多学科、综合性的优势。十多年来，该校一直致力
于以人才和科技武装东北农业的事业，把解决东北农业生产中的重大实际问题作为
自己的责任。东北农业资源丰富，土地肥沃，但无霜期短，早寒和高寒制约着农业
的发展。东北农大就以主要粮食、经济作物早熟、耐寒、抗病、优质、高产品种的
选育改良为主要的研究方向，开展种质资源拓宽与改良、遗传规律与选育理论、生
物技术应用等方面的研究。十多年来，该校育成品种７３个，累计推广１．０４亿
亩。该校育制的超早熟大豆“东农３６号”打破了我国大豆种植的禁区，使大豆种
植领域向北推移１００多公里。他们还培育出极早熟马铃薯“东农３０３”、“东
农２４８”玉米等，均获国家科技进步三等奖。该校成功地解决了早熟品种往往质
量差的难题，使这些早熟品种同样具有优质、高产的品质。他们育制的早熟脱毒马
铃薯种薯、“东农４２号”大豆、“东农４１６”水稻均得到大面积推广，“东农
４１６”水稻已成为黑龙江种植的第二大水稻品种。他们还育成耐寒、早熟、优质
、丰产的蔬菜品种１７个。
　　黑龙江和东北地区除高寒外，洼湿的地质也是制约农业发展的一大问题。东北
农大从改进耕作栽培技术方面着手，为解决这一难题进行了大量研究，取得了６７
项成果，其中４６项获奖，“水稻旱育稀植大面积高产综合栽培技术”成效突出，
获得了国家科技进步二等奖。
　　东北农大具有农业机械的学科优势。该校研制的农业机械，也解决了东北农业
生产中的不少难题。大面积农作物收割时的掉粒、倒伏，是很难解决的课题，该校
蒋亦元教授发明的“割前脱粒收获新工艺及其机器系统”有效地解决了这个问题，
属国际首创，是收获机械设计上的一次革命。这一发明获国家发明二等奖，是建国
以来我国农业机械获得的最高奖项。针对我国不少地区农作物收割时常遇阴雨天气
谷物容易霉烂的情况，该校王成芝教授主持研制成一种脱水幅度大、速度快、节能
的谷物烘干机。这种烘干机可跟随收割至田间，收割时即可烘干入库。目前这种烘
干机已行销大江南北。
　　东北农大还投入大量力量、投入科技成果转化工作，成果转化率达４０以上。
大部分成果向社会推广，一部分由本校转化为生产技术。烘干机和微维饲料添加剂
等已成为该校出产的名牌产品，受到普遍欢迎。仅１９９０年以来，该校科技成果
的转化、推广就已创造了６６．８亿元的经济效益。
　　本报讯　记者魏玉凤报道：山西农业大学坚持面向农村，服务于当地经济建设
的指导思想，深化内部体制改革，走农科教相结合的道路。１０年来，先后在４０
多个县（市）建立了稳定的农科教结合基地，共推广科技成果１５０项，开发科技
新产品５０余种，培养、培训各类农业技术人才３７万人次，为兴晋富民作出了贡
献。
　　近年来，山西农大根据农村经济建设的需要，在建设好传统专业和优势专业的
同时，增设了农业经贸、食品科学与工程、农业经济法等一批专业，拓宽了专业面
。还对全校６００多门课程进行了调整，增设了计算机等公共必修课４０多门，选
修课１００多门，大大增强了人才培养的适应性。同时，改革招生就业制度。１９
８８年，该校在全国农业院校中率先试行单独考试，招收有一定实践经验的农村青
年入学深造。学生在校不转户口，毕业不包分配，由所在县安排到农业基层单位工
作。目前，有９个专业近１０００名学生，已毕业８００人，他们绝大部分回到了
农村生产第一线，许多人成为当地致富带头人和科技骨干。
　　枣树是吕梁地区主要优势资源之一。但由于土地贫瘠，管理粗放，１９８０年
以前，红枣平均株产只有１公斤多。１９８４年以来，山西农大发挥人才、技术优
势，先后与地方联合承担了“吕梁地区旱作枣树丰产技术的开发与推广”和“吕梁
地区红枣系列技术综合开发”等课题。经过几年的努力，到１９９１年，全区红枣
产量比１９８４年翻了近两番。目前红枣生产已成为吕梁地区农村的支柱产业，每
年收入达１亿多元。
　　该校采取在校内校外办培训班，深入田间地头向农民传授技术，组织师生通过
假期社会实践活动等５种形式对农民进行技术培训。１０年来，共举办了８０００
余期培训班，培训农民３０余万人次。他们还利用多种形式开展科普宣传活动，多
次组织科技“大篷车”、大学生科普宣讲团开展宣传活动。去年，该校有２４５０
名师生参加了农民科技日活动，接受咨询１５万人次。他们注重发挥学校良种示范
场、种鸡场等实验场站对农民的示范作用，接待农民观摩学习，示范推广技术。同
时，在全省各地建立了具有特色的５个技术示范区。＊

１９９６０９０４
第６版／国际
■
对美国袭击伊拉克　国际社会反应不一
许恒声／新华社
０５
　　新华社开罗９月３日电　综合本社驻中东记者的报道，美国今天用导弹空袭伊
拉克一事在中东地区引起了强烈反响，一些国家和国际组织对此纷纷表示谴责。
　　阿拉伯国家联盟秘书长马吉德发表声明，强烈谴责美国侵犯了一个阿盟成员国
的主权，干涉了该国的内政。他指出，美国的空袭行动是与国际法准则相违背的。
　　埃及外交部发言人今天表示，埃及密切关注伊拉克局势的发展，对伊北部的军
事行动和美国空袭伊南部深感不安。这位发言人表示，埃及强调必须尊重联合国宪
章准则，确保伊拉克的主权和领土完整，反对干涉伊拉克内政。
　　巴勒斯坦委员会成员齐亚德说，美国用导弹袭击伊拉克是美国对伊拉克人民犯
下的又一罪行。他指出，巴勒斯坦人民对美国袭击伊拉克感到愤怒。他指出美国总
统克林顿此举旨在试图赢得大选。
　　伊朗外交部发言人穆罕默迪指出，美国是引起伊拉克北部地区军事冲突和该地
区局势紧张的根本原因。他指出，这场危机只能用和平手段来解决，军事行动是不
可能解决这场危机的。
　　以色列外交部长利维对美国空袭伊拉克行动表示理解和支持。
　　本报莫斯科９月３日电　记者许恒声报道：俄罗斯政府今晚就美国当天向伊拉
克发射导弹一事发表声明指出，美国对伊拉克采取的军事行动是对伊拉克北部最近
发生的事态作出的“不合适的和不可接受的反应”，指望用对伊拉克动武的办法来
解决问题“只能在这一地区引发越来越多的新的危机”。
　　声明说，俄罗斯坚决主张在伊拉克停止一切威胁该国主权和领土完整的军事行
动。
　　据新华社北京９月３日电　美国今晨对伊拉克进行导弹袭击后，西方国家反应不一。
　　法国外交部在一份公报中说，美国曾将袭击伊拉克的决定事先通知了法国，但
法国未予置评。另据法国官员说，法国总统希拉克表示，他对美国的行动持不同意
见。
　　西班牙外交大臣马图特斯说，西班牙的反应只能是理解，西班牙原来希望美国
至少应该推迟它对伊拉克的导弹袭击。
　　英国首相府发表声明，对美国的袭击行动表示支持。声明说，它未参与这次袭
击，只应美国的请求提供了后勤支援。
　　德国外长金克尔称美国的袭击是“适当的”和“有理的”。
　　日本首相桥本龙太郎说，日本对美国的行动表示理解，并给予相应的支持。＊
配图１张
　　１．伊拉克遭轰炸及美国扩大“禁飞区”示意图　　　　孙伟绘
１９９６０９０４
第７版／国际
简讯
蒙古发生重大文物盗窃案
新华社
０５
　　蒙古首都乌兰巴托最近发生了一起重大文物盗窃案，两尊珍贵的佛像被盗。８
月２０日夜间，作案者潜入珍藏佛像的博格多汗宗教博物馆内，偷走了蒙古历史上
第一代活佛时期制作的两尊佛像。＊

１９９６０９０４
第８版／体育
■
社会体育走向市场
■
０５
　　本报北京九月三日讯　为进一步贯彻实施全民健身计划和体育法，深化体育改
革，依托社会，面向市场，促进我国社会体育事业的发展。国家体委社会体育指导
中心今天在京举行社会体育活动信息发布会，把明年计划举行的三十四项国内、国
际社会体育活动推向市场。
　　该中心主任王筱麟向出席信息发布会的企业界和新闻界人士介绍了一九九七年
他们计划举行的三十四项国内、国际社会体育活动，其中有首届全国百城市百万群
众长跑活动、首届全国舞狮（南狮、北狮）比赛、第二届全国舞龙锦标赛、九七国
际著名商标风筝赛、第二届中国健身小姐大赛、广场万人健美操表演大赛、第二届
炎黄杯世界华人华侨龙舟拉力赛、滑轮（滑板）技巧大赛、国际信鸽展示会等。
　　国家体委社会体育中心是一九九四年成立的，下辖健美、门球、龙舟、风筝、
毽球、信鸽、轮滑等十一个全国单项协会。其宗旨是深化体育改革，依托社会，面
向市场，促进我国社会体育事业的发展。
　　据介绍，该中心成立两年来已举办了第一届世界龙舟锦标赛、中国国际舞龙舞
狮邀请赛等三十余项社会体育活动，正在筹办并定于今年内举行的还有全国百城市
门球赛、首届国际著名商标风筝大赛、全国健美操锦标赛等。＊

１９９６０９０４
第９版／读者来信
读者论坛
机关用车能否走向市场？
胡广宏
０５
　　（湖北咸宁地区财政局　胡广宏）
　　七月九日，《人民日报》刊登一则新闻，浙江龙游县有五十多家企业不买轿车
，有要紧的商务活动，都到出租汽车公司租用轿车。这些企业并非买不起车，而是
算清了一笔帐：买一辆价值二十万元的轿车，光是驾驶员工资、燃油和维修费用开
支，一年下来，就不是个小数，再加上道路交通管理费、汽车折旧费等，数目就更
可观了。如果将二十万元存入银行一年，利息足够付当年的出租车租金，并且还不
存在驾驶员的日常管理问题。
　　“企业不买车，用时出去租”，这个做法好！好就好在用车市场化，符合市场
经济的原则，务实、经济，同时打破了靠车子装潢企业形象、抬高厂长身价的观念
。鉴于此，我想，机关用车能否也学学这种办法？这样做的好处：一是有利于减轻
财政负担。行政机关买车、修车、车子燃油、驾驶员工资都得靠财政拨款，而目前
一些机关的经费状况并不乐观。如果用买车款的利息付租车租金，那么，节约的资
金将是一个可观的数字。二是可以减少机关人员编制，还可大量减少机关对车辆管
理的日常事务和车辆出事后的纠纷。三是能够消除用车中的腐败现象。机关用车一
直受到社会的关注，之所以被关注，就是因为大量存在公车专用，公车私用，坐车
讲派头、显身份的不良现象。特别是一些行政机关，有时小车跑不过来，有时则闲
置不用，整体效益不高。更有一些人少的单位，工作用车不多，利用率更是有限，
这就给大量的私人用公车提供了可能。
　　如果出钱租车，用车市场化，就能较好地制约这些不良现象的发生，并且有利
于加强作风建设，树立良好的公仆形象。＊

１９９６０９０４
第１０版／文化
他山之石
出版过《西行漫记》的兰登书屋来京参展，
    带来了新的出版理念
　　——在长销书与畅销书之间
天沛
０５
　　熟悉历史的人对美国兰登书屋并不陌生。早在３０年代，它就出版过埃德加·
斯诺的《西行漫记》英文版，向美国公众展示了遥远的东方古国一批以毛泽东、朱
德为首的朝气蓬勃的爱国者的形象，刷新了西方传媒对中国共产党人的曲解和偏见
，间接地推动了罗斯福政府与中共的往来。斯诺与兰登书屋的创始人班乃特·瑟夫
私交甚厚。法国作家詹姆斯·乔伊斯惊世骇俗的《尤里西斯》英文版也是由兰登书
屋在美推出的。兰登书屋曾不惜与阻挠出版该书的传统势力对簿公堂，最后通过法
庭判决，才赢得了出版的权利。目下正在北京举办的国际图书博览会上，兰登书屋
带来了５００种新书，也展示了它在雅俗之间、文化品位和经济效益之间煞费苦心
地寻求平衡的诸多经验教训。
　　兰登书屋中国业务负责人赵伟女士介绍说，这个由５０多家出版社组成的出版
集团呈现给世人的形象是很独特的：它既是高档次的，又是普及型的；高档次不乏
知音，普及型也是精品。像威廉·福克纳、尤金·奥尼尔、托尼·毛里森这样获诺
贝尔文学奖的大手笔都是兰登的签约作家，尽管他们的某些作品比较晦涩，但只要
够上２万册的保本数照样能付梓，因为它们是长销书。同时，兰登拥有更多的畅销
书作家，后者给兰登创造了惊人的收益。通常兰登出书第一年是精装硬皮书，第二
年就出普及类的纸皮书，还有专供老年人及其他视力不佳者看的大字书，以及供那
些习惯快节奏生活的人们“听”的书——某些畅销的人物传记和商业指南一类书
籍同时灌成了录音磁带。像小说《侏罗纪公园》首版硬皮书发行１００多万册，次
年纸皮书竟卖了上千万册。硬皮书在书店出售，而纸皮书在机场、超级市场、百货
店等处都能买到。纸皮书放在超市中离收款台较近的地方，夫妻俩购足了一周的食
物用品，往往再顺手添上一两本新书。在美国，新书很少做广告，而通常借助广播
电台寻觅知音。兰登书屋与美国４０多家电台签约，每天推出兰登早餐节目。为什
么不找覆盖面更大的电视台呢？因为据调查，电台听众的文化层次要高于电视台观
众，美国“中产阶级”通常在驱车从郊区家到城区上班的路上收听广播。另一个强
有力的促销媒体是报纸的书评栏目。在北美大陆颇具影响的《纽约时报书评》中，
仅去年就有几百部兰登版新书被论及，其中８３部上了纽约时报图书畅销榜。
　　近年来，兰登被报业大王纽豪斯集团买下后，天平开始倾斜，大规模延揽畅销
书作家，选题更加注重所谓“经济底线”。兰登资深的总编辑杰森·爱泼斯坦推出
过不少获奖作品，也枪毙了不少哗众取宠的“明星文学”，近来却被安排不再参与
公司上层出版决策，只能行使其作为高级编辑的个人决定权。由此看来，在美国这
个高度市场化的国家，要维系出版物的文化品位本不是一件容易的事。＊

１９９６０９０４
第１１版／民族大家庭
大家庭专访
异乡是故乡
董宏君
０５
　　（本报记者　董宏君）
　　一个人，当他把生命的意志与热忱完全熔铸于一片土地，即便是在异乡，他也
会同样感受到故乡一样崇高的美感和最深沉的喜悦。在贵州省黔东南的苗岭侗乡生
活了３０年的潘心雄正是这样。
　　３０年前，潘心雄这位不知天高地厚的热血青年还是上海外语学院的一名学生
。在那场大浩劫中，因为提出了不同见解，他被下放到贵州省台江县台拱公社台雄
大队第四生产队劳动。在那里，他下田插秧，当计工员，以后又当了中学教员、校
团委书记、县教育局局长、县委宣传部部长。８０年代中期，他调任州外事办主任
，后又兼州旅游局第一任局长至今。
　　今天的潘心雄，除了语速颇快的普通话中还约略夹杂着一些上海腔之外，能操
一口流利苗语的他已深深地融在了浓浓的苗、侗文化之中。
　　４９岁的潘心雄谈起蹉跎往事，似乎总是少了几分本该有的沉重。在生产队劳
动时，他白天和苗民们一起上山烧草皮灰、下田插秧，晚上辅导社员学文化、演节
目、为队里守仓库；当教师时，他访问过每个学生的家，跑遍了学生们居住的几十
个寨子；当教育局局长时，他走遍县属的每一所学校，把行李搬进了办公楼，将星
期日列为教师来访接待日；当旅游局局长时，他亲自带团当好导游，每到一个村寨
，首先拜访当地的寨老，深入研究他们的习俗、民间工艺、民族服饰、建筑……他
平静自然的语气就像讲一个儿子为父母做了他本该做的，没有什么值得惊奇的。他
又总是兴致勃勃，那些他已走过了千百遍的村村寨寨，那些见面就能唤出名字的男
女老少，在他眼里是那样地亲切、可爱。
　　外地人包括贵州人自己总结贵州时有三句话：“天无三日晴，地无三尺平，人
无三分银。”潘心雄向人们介绍贵州时却是“晚上下雨白天晴，公路通乡处处平，
人逢节日遍身银”。没有细心的观察与了解，没有真切的热爱与依恋，不会有这样
的心声。
　　那里的人们说，潘心雄是真心地热爱那里的山水风光，更热爱世代居住在那里
的各少数民族。可是，我总是试图寻找另外一些什么。我想起了潘心雄讲过的一些
小事：在生产队劳动时，每当劳动了一天的他回到自己的草棚门口，总会发现乡亲
们送来的柴禾、青菜或是鸡蛋；有一次，他突然生病发高烧，两位老乡背着他步行
十多里山间小路，才到了公路边上，拦下汽车将他送县医院治疗。到了赶场天，乡
亲们又纷纷跑到医院来看他……如果说潘心雄对这块土地和这土地上的人们存了一
份深深的感激之情的话，那么，这情意已铸成了他生命的意志。而这意志里，无疑
饱含了他人生的醒悟与发现。
　　黔东南苗族侗族自治州是一个美丽的地方，但由于经济基础薄弱和交通不便，
人们生活一直比较贫困。８０年代初，一些日本民俗学者到黔东南州的苗族、侗族
地区进行学术考察，他们对那里的民族服饰、发型、歌舞、民居、习俗等，产生了
极为浓厚的兴趣。他们的考察论文和图片在日本公开发表后，引来了一批又一批的
旅游者。这大大地启发了潘心雄。他清楚地意识到，这里独具特色的民族风情和优
美的自然风光很有市场竞争力和发展后劲。潘心雄和旅游局的同志们一道，在对州
旅游资源进行考察的基础上，提出了保存传统的民族建筑，保留传统的民族服饰，
保护传统的民族习俗，建设民族风情旅游村寨的构想。今天，他的构想已经变成了
现实。在黔东南州的主要游览线上已建成了二十多个民族风情游览点，形成了以凯
里为中心的苗族风情网状旅游线，和以黎平为中心的侗族风情带状旅游线。不管什
么时节，观光旅游的客人来到这里，男女老少都会身穿节日盛装，吹着芦笙跳着舞
，夹道欢迎客人。有节日般的盛大喜庆场面，有一家一户的家访做客，还可品尝地
道的民族风味餐，领略纯朴的农家生活情趣。民族风情与自然风光相结合，已成为
贵州东线旅游的独特优势。昔日穷困的山里人，如今已过上了富足的日子。作为旅
游局长，在民族地区旅游经费严重缺乏的情况下，潘心雄认为一方面应大力引进客
人宣传旅游，另一方面要积极争取外力，走出去搞促销，打开国外市场，让世界了
解黔东南的美丽，使这个美妙的地方成为人们心灵的一个家园。
　　当潘心雄迈着宛若归家般的步子，引领我们走在郎德上寨窄窄的石板路上时，
这个平平常常而又充满活力的身影，忽然让我想起了这山野中普普通通的向日葵。
他用昂扬执著的生命意志回报太阳的深情，而无论脚下的土壤怎样贫瘠，他都永远
会向养育他生命之根的土地致以深深的敬意。＊
配图１张
　　１．身着苗装、吹奏芦笙的潘心雄。
１９９６０９０４
第１２版／副刊
大地　文学副刊
月季（中国画）
王殿斌
０５　■＊
配图１张
１９９６０９０４
第１２版／副刊
纪念中国共产党诞生７５周年红军长征胜利６０周年诗歌征文
爷爷
刘勇
０５
|　　当我刚刚懂得
|　　上边是天
|　　下面是地
|　　我就衔着欢乐
|　　张开双手
|　　一步三摇
|　　扑进你大山般的心窝
|　　你的额头
|　　让我看见了
|　　草地的颜色
|　　你的双眼
|　　让我懂得了
|　　宝塔山的巍峨
|　　你的膝盖
|　　让我明白了
|　　大渡河的铁索
|　　你的双手
|　　让我记住了
|　　五星红旗的脉搏
|　　你的身躯
|　　给了我
|　　老黄牛的品格
|　　在那多雨的黄昏
|　　你用双肩扛着我
|　　看不会后退的黄河
|　　在那太阳站起来的早晨
|　　你领着我
|　　读大中国的长城
|　　啊！爷爷！
|　　如今
|　　你永远地睡了
|　　我的心底
|　　像干枯的河
|　　请允许我
|　　捧上这红色的诗行
|　　让我的血液与你的血液
|　　在诗里融合＊


